B	
Les contrôles et les enquêtes antifraude sont menés au sein d'une même administration (administration des douanes et des accises). Celle-ci est également compétente pour la poursuite des infractions douanières.

En ce qui concerne l'échange d'informations avec la police, la situation est la suivante : des protocoles d'accord sont en cours de négociation; cinq fonctionnaires des administrations fiscales ont été mis à disposition de l'Office central de lutte contre la délinquance (Police fédérale), en application de l'arrêté royal du 22 décembre 2000.

Pour la communication des fraudes présumées aux autorités judiciaires, les arrangements suivants existent : sept fonctionnaires fiscaux sont mis à disposition du Procureur du Roi ou de l'Auditeur du travail ;la perception de l'impôt par les services fiscaux est possible au stade de l'information judiciaire, lorsque cette dernière laisse apparaître des indices de fraude (loi du 18 avril 1999) ; un accord de collaboration a été conclu entre les départements belges de la justice et des finances.

DK	
Remarques générales concernant la coordination entre les services et l'impact de la nouvelle loi sur la protection des données : En ce qui concerne la communication, par les autorités administratives, de cas de fraude présumée aux autorités judiciaires, des contrôles sont effectués conformément à la communication n° 4/1998 du procureur général. Cette communication établit également les procédures pour informer l'autorité administrative du résultat des cas.

Des adaptations législatives ou administratives sont en cours pour mettre en oeuvre la loi du 31 mai 2000 relative à la protection des données personnelles dans les mesures de contrôle.

Un comité pour les matières liées à la criminalité économique et à la criminalité informatique («Comité des violations ») a entrepris, sous la direction du ministère de la justice, un travail de grande ampleur visant à revoir les dispositions pénales s'appliquant à différentes formes de criminalité économique.

La Commission sur la criminalité économique constitue un forum transministériel, sous la direction de l'autorité douanière et fiscale, visant à lutter contre la criminalité économique portant atteinte à l'intérêt commun. Cette Commission accorde autant d'importance à la lutte contre la criminalité économique portant sur les ressources communautaires qu'en ce qui concerne les ressources et dépenses nationales.

D	
Dans le domaine des ressources propres traditionnelles, il y a la procédure de coordination des contrôles extérieurs/douaniers et des mesures de contrôle fiscal/surveillance douanière dans les entreprises disposant d'établissements dans plusieurs zones relevant de la compétence d'un bureau de douane principal est régie par les paragraphes 59 à 64 de l'instruction de service DA-AO. Les règles sur le contenu et le volume des échanges de données comprennente : les lois sur la protection des données du Bund et des Länder, lois budgétaires du Bund et des Länder, loi en matière de subventions, article 15 du code des douanes, article 30 du code fiscal (secret professionnel) et code pénal.

EL	
Les autorités grecques n'ont pas constaté de chevauchements sérieux, étant donné que c'est le service douanier qui gère les sanctions et le recouvrement, même dans les cas où la plainte a été soumise par un autre service de police (SDOE, la Police, Garde portuaire).

E	
L'agence étatique de l'administration fiscale (AEAT) a établi trois mécanismes de coordination, basés sur les différents Plans de mise en œuvre du Plan général de contrôle fiscal (2001) : coordination des activités relatives aux contribuables faisant l'objet d'inspections ; amélioration de l'échange d'information ; coordination spécifique entre le service de recouvrement et le service des douanes et des accises.

Le Programme spécial de qualité de l'agence étatique de l'administration fiscale (AEAT) pour 2001 prévoit les mesures suivantes : mesures visant à améliorer la coordination interdépartementale dans la lutte anti- fraude : transmission de fiches d'information aux organismes de recouvrement, activités de vérification coordonnée, recherches visant à détailler le nombre et l'importance des mesures préventives (judiciaires et autres) contre la fraude ; collaboration entre le service des douanes et des accises et d'autres administrations publiques dans la lutte contre la fraude (corporations locales, communautés et villes autonomes) ; coordination interne au sein du service des douanes: activités de recherche interterritoriale.

F	
Tous les contrôles et enquêtes administratives dans le domaine en question sont effectuées par la DGDDI ce qui ne nécessite pas de coordination avec d'autres administrations mais seulement une coordination interne.

La douane française, qui dispose d'une action spécifique pour l'application des sanctions fiscales, a la possibilité de saisir les autorités judiciaires et de poursuivre les infractions constatées par voie de plainte auprès du procureur de la République ou de citation directe devant un tribunal répressif.

La récente habilitation des fonctionnaires des douanes à effectuer des enquêtes judiciaires doit renforcer la coopération en matière économique et financière avec les autorités judiciaires. Par ailleurs, le code des douanes national oblige les autorités judiciaires à informer la douane de tout fait susceptible de constituer une infraction douanière

IRL	
Des systèmes élaborés sont en place pour les contrôles traditionnels, les enquêtes anti-fraude et les activités de coordination horizontales et multidisciplinaires : système de traitement automatisé des données (AEP), équipes d'audit douanier, bureau d'enquêtes (IB), équipes de lutte contre l'évasion des droits de douanes et des accises, et l'unité d'intelligence nationale en matière de charges douanières (CNFIU).

Une restructuration du bureau des commissaires aux comptes (mars 2002), qui englobe le service douanier national, inclut la mise sur pied d'une division de poursuite, responsable pour la coordination des poursuites pénales pour tous les cas d'évasion fiscale, y compris en matière douanière.

I	
La coordination entre les services concernés (Agence des Douanes et Guardia di Finanza) est assurée, au niveau national par des dispositions législatives et au niveau local par des instructions opérationnelles établies par le chef de douane et par le Commandant provincial de la Guardia di Finanza.
De manière générale, chaque fois qu'une agence de contrôle constate une irrégularité, elle envoie à la fois une copie du procès verbal à l'ordonnateur, pour le recouvrement des montants indûment perçus et pour l'application de sanctions administratives, et une copie à l'autorité judiciaire, au cas où un crime serait soupçonné.
Dans la plupart des cas, l'administration devra attendre la conclusion des procédures criminelles avant d'initier une action civile de recouvrement. La base légale pour des actions de recouvrement est soit un ordre judiciaire (pour les infractions criminelles), soit un ordre administratif imposant des sanctions et clôturant la procédure.

NL	
Le Centre d'information douanière (DIC) organise une fois par mois une réunion de coordination opérationnelle, avec la participation de tous les services impliqués dans le contrôle et, le cas échéant, dans les enquêtes relatives aux ressources propres traditionnelles, à savoir : le service des douanes, les services d'informations et de recherches fiscales et de contrôle économique (FIOD-ECD) et l'inspection générale du ministère pour l'agriculture (AID).
Ces réunions servent à discuter des irrégularités et à déterminer les compétences des différents services concernés.

Des consultations régulières ont également lieu entre le ministère des finances et le ministère pour l'agriculture (LNV). Un procureur spécifique a été désigné pour la coordination nationale des enquêtes pénales ainsi que des aspects réglementaires des poursuites pénales. Des échanges de vues ont lieu régulièrement avec les différents services impliqués dans les poursuites pénales.

Le directeur général des impôts et le collège des procureurs généraux se sont mis d'accord sur des lignes directrices concernant la notification, la transaction et la poursuite des délits fiscaux et douaniers (lignes directrices « ATV »). À l'aide d'indicateurs spécifiques, les autorités douanières discutent régulièrement du traitement des faits criminels présumés avec, d'une part, les services d'informations et de recherches fiscales et de contrôle économique (FIOD-ECD) et, d'autre part, le ministère public. Cet arrangement est évalué annuellement.

Aucun obstacle n'a été identifié en ce qui concerne la coordination entre les services impliqués dans le contrôle des ressources propres traditionnelles. Les lignes directrices du service des impôts (VIV) prévoient suffisamment de possibilités pour échanger des informations, tant dans la phase de contrôle que dans la phase d'enquête. Toutefois, lorsqu'il s'agit d'enquêtes pénales, c'est le procureur traitant qui décide de la manière dont l'information sera divulguée.

A	
L'administration des douanes utilise, pour les avis d'irrégularités, un formulaire électronique normalisé.

Les irrégularités constatées font également l'objet d'analyses de risques, tant dans le cadre du règlement n° 386/90 que dans le cadre du règlement n° 4045/89.

P	
Le décret établissant l'administration générale fiscale (AGT), prévoit un service de contrôle interne ainsi qu'une structure commune d'administration fiscale qui a pour mission d'exécuter les mesures d'inspection et de contrôle de gestion en vue d'assurer le contrôle du respect des objectifs fixés et l'adoption de mesures correctrices appropriées.

D'autre part le service des douanes (DGAIEC) assure la constatation, le recouvrement et l'inscription comptable des droits d'importation, la gestion du système d'apurement des ressources propres communautaires incombant à cette direction générale, plus précisément à la direction des services de recettes nationales et des ressources propres communautaires.

Les soupçons de fraude dans les trois domaines en question (ressources propres, FEOGA-Garantie et fonds structurels et fonds de cohésion) sont communiqués par l'organisme de contrôle au ministère public.
De ce fait, ils sont portés à la connaissance, conjointement à l'envoi du rapport de contrôle, à l'interlocuteur financier/autorité de paiement/organisme payeur, aux fins non seulement de l'accompagnement du processus du point de vue pénal mais également du point de vue administratif afin de récupérer les aides, processus qui se développe indépendamment du fait que la procédure pénale soit conclue ou non.
Les autorités judiciaires et les autorités administratives ont l'obligation de s'informer mutuellement des procédures existantes garantissant ainsi une bonne collaboration entre elles.
Dans le domaine de ces délits les autorités judiciaires et les organismes de police criminelle étrangers peuvent se déplacer (après avoir obtenu l'autorisation du ministre de la justice) sur le territoire national, en vue de participer à des enquêtes criminelles et en vue de la mise sur pied d'équipes chargées d'enquêtes criminelles conjointes.

FIN	
Mesure générale : Le programme anti-fraude sur la criminalité économique et financière a continué à être mis en oeuvre en 2001. LE gouvernement a pris une décision de principe sur l'initiation d'un nouveau programme pour les années 2002-2005.
En 2001, le ministère des finances a initié un projet, visant à développer le contrôle des activités de l'administration (VIRKE).
Douanes : L'administration des douanes utilise plusieurs systèmes d'échange informations. Elle a développé un projet de recherche sur la coopération administrative et judiciaire en matière de criminalité douanière.

S	
L'administration douanière et le procureur public ont convenu des modalités de traitement des cas d'application des sanctions pécuniaires dans le domaine douanier (lois 2000:1225 et 2000: 1281).
Par ailleurs, l'administration douanière participe également dans des groupes de coopération régionaux (SABEM) et nationaux (conseil économique), comprenant entre autres des représentants de la police, des autorités fiscales, des autorités judiciaires, du conseil des crimes économiques, du bureau de surveillance de la criminalité financière, du bureau des marques et du bureau de sécurité sociale.
L'administration douanière coopère également avec la Banque nationale, et jouit d'un accès au registre des infractions présumées de la police.

Mesure générale : depuis mars 2001, la protection des intérêts financiers communautaires et les relations avec l'OLAF sont coordonnées par un bureau de crimes économiques et un conseil concernant la fraude communautaire (voir point 4.1).

UK	
Un point de contact unique au sein du service douanier gère la communication entre le service de contrôle douanier et les enquêteurs. Ce point de contact coordonne également la communication avec les agences externes.

Des réunions régulières sont tenues entre les enquêteurs douaniers et l'agence de paiements ruraux (RPA). Des discussions sur un accord administratif révisé devraient être finalisées en 2002.


Dépenses agricoles : mécanismes de coordination et de coopération, difficultés éventuelles au niveau législatif ou réglementaire

B	
Dans le domaine des programmes opérationnels pour les légumes et les fruits, le bureau belge des interventions et des restitutions (BIRB) a signé des protocoles de coopération avec la douane et la région wallonne.

Afin de garantir la continuité de la gestion et des contrôles, ayant égard à la régionalisation progressive de la mise en œuvre de la politique agricole commune, l'organisme payeur se réunit régulièrement avec les services de contrôle.

Dans le domaine des dépenses agricoles en général, plusieurs organes de coordination ont été mis sur pied : cellule multidisciplinaire de lutte antifraude dans le secteur de la viande (MVC), cellule de prévention interdépartementale, commission interdépartementale pour la coordination de la lutte antifraude dans les secteurs économiques ainsi que pour l'application du règlement (CE) 595/91.

Une liste des débiteurs est transmise mensuellement à la douane par le bureau belge des interventions et des restitutions (BIRB), en application des règlements (CE) 3665/87 et 800/1999

Une adaptation est en cours à la loi relative à la protection des données à caractère personnel (8 décembre 1992).

Mécanismes de coordination entre l'administration des douanes et les services de contrôle de première ligne : la cellule de coordination de l'administration centrale des douanes et accises est informée trimestriellement, par les services de contrôle de première ligne et les organismes de paiement, de toutes les constatations d'infractions ou d'irrégularité communiquées à ces organismes, y compris les infractions et/ou irrégularités d'un montant inférieur à 4 000 euros. Ces communications permettent à l'administration des douanes de mener annuellement une analyse de risques au titre du règlement (CE) 4045/89. Inversement, la cellule de coordination communique aux organismes de contrôle de première ligne et aux organismes de paiement, les cas d'infraction et/ou d'irrégularité constatés a posteriori et qui peuvent avoir un impact sur les contrôles en première ligne.

Les cas de fraude présumée ou d'irrégularités sont également discutés au sein des organes de coordination interministérielles et interdépartementales suivantes : cellule interdépartementale de prévention (CIP), commission économique interministérielle (CEI) et commission interdépartementale pour la coordination de la lutte contre la fraude dans les secteurs économiques pour l'application du règlement (CE) 595/91 (CICF).

DK	
Commentaires généraux concernant la coordination entre les services et l'impact de la loi sur la protection des données : voir point 6.1. ci-dessus.

La direction de l'alimentation, de la pêche et de l'industrie agraire (l'"organisme payeur") a conclu des accords avec les autorités auxquelles elle a délégué des missions de contrôle. Ces accords fixent les lignes directrices d'orientation générale concernant les tâches des autorités, en conformité, notamment, aux exigences du règlement (CE) 1663/95. Ces accords sont réévalués chaque année.
Des rencontres régulières entre les départements concernés assurent la qualité de la coopération en matière de contrôle et les éventuels ajustements qui s'imposent.

D	
Dans le domaine du FEOGA Garantie, les services de contrôle sont régis par les dispositions du paragraphe 12 de l'instruction de service DA-AWiMO , et par le point 5.2 du guide relatif aux contrôles.
Pour l'exécution des contrôles visés par le règlement (CEE) n° 4045/89, des directives spéciales ont été établies, qui : régissent en détail l'échange d'informations entre le service de contrôle de l'administration douanière et les autres services/administrations; font partie du logiciel de contrôle "PROFIT", qui fait l'objet d'une très large utilisation depuis le début de l'an 2000 pour les contrôles a posteriori dans le domaine des restitutions à l'exportation au sein du service de contrôle de l'administration douanière; régissent la diffusion des rapports établis dans le cadre des contrôles a posteriori ainsi que d'autres informations. Ainsi, outre les autorités administratives compétentes, l'autorité de paiement (également dans les autres États membres) le ZKA (bureau de répression des infractions douanières) ou le service central d'analyse du risque obtiennent eux aussi en principe un exemplaire des rapports.

Au sein de l'autorité de paiement de l'UE (bureau de douane principal Hamburg-Jonas), la coordination de la lutte antifraude donne lieu à un traitement des demandes et des dossiers conforme aux règles fixées; ses activités sont en outre soumises au contrôle permanent du service d'audit interne et de l'organisme de certification (contrôle de la légalité des paiements et l'application des règles en matière de recouvrement et de sanctions).

L'autorité de paiement et le service central d'analyse du risque de l'administration douanière (ZORA) communiquent également des informations sous la forme de profils de risque aux services chargés des contrôles et des enquêtes. Ces derniers sont tenus, dans le cadre d'une coordination régulière avec l'autorité de paiement (recouvrement) et le ZORA (actions préventives antifraude), de communiquer les résultats de leurs travaux. Les services de contrôles et d'enquêtes et le ZORA ont accès aux données du système informatique central AIDA de l'autorité de paiement.

Il n'existe pas en principe d'échange de données direct entre l'autorité de paiement/ZORA et les autorités policières et judiciaires. Les informations et les dossiers sont néanmoins communiqués dans le cadre des règles en vigueur en matière de procédure pénale.

Dans le cadre de sa fonction de coordination, le Ministère fédéral de la protection des consommateurs, de l'alimentation et de l'agriculture organise des entretiens réguliers avec les autorités des Länder afin de garantir une transposition du droit européen aussi uniforme que possible par les Länder et, dans la mesure où elles sont concernées, par les institutions fédérales.

Une coordination intensive a eu lieu, visant à rendre pleinement opérationnelle la base de données électronique dans le cadre du système HIT et à assurer la mise en œuvre du système. Des accords administratifs ont été conclus entre les autorités de paiement/de certification et les services d'audit interne.

Des adaptations sont nécessaires au niveau législatif ou réglementaire pour la mise en oeuvre des lois sur la protection des données du Bund et des Länder, lois budgétaires du Bund et des Länder, loi en matière de subventions, article 15 du code des douanes, article 30 du code fiscal (secret professionnel) et code pénal.

NL	
Adoption, par les première et deuxième chambres du Parlement, de la loi portant huitième modification de la « Loi néerlandaise concernant les comptes de l'état » et de la loi sur le suivi des subsides européens (entrées en vigueur le 1er mai 2002) : énonciation des compétences en matière de contrôle de la Cour des comptes en ce qui concerne l'utilisation des subventions communautaires (jusqu'au niveau du bénéficiaire final); établissement d'une compétence parallèle pour le ministre en ce qui concerne le droit d'être informé par l'agence de gestion, le droit de donner des indications à l'agence de gestion et le droit de recouvrir des fonds auprès de l'agence de gestion.

P	
Des nouvelles règles générales d'application du plan de développement rural, dénommé RURIS ont été établies pour la période de 2001 à 2006 : le paiement des aides n'a lieu que si le bénéficiaire a régularisé sa situation débitrice à l'égard des organismes payeurs; les organismes payeurs peuvent procéder à la compensation de créances sur le bénéficiaire; la résiliation du contrat entraîne l'obligation de rembourser les aides octroyées et la suspension du droit d'éligibilité; les attestations de dette émises par les organismes payeurs valent titre exécutoire.

FIN	
Mesure générale : la loi 688/2001 sur les aides d'état couvre, entre autres, le recouvrement et le contrôle des aides publiques, y compris les aides communautaires.

S	
Mesure générale : depuis mars 2001, la protection des intérêts financiers communautaires et les relations avec l'OLAF sont coordonnées par un bureau de crimes économiques et un conseil concernant la fraude communautaire (voir point 4.1).

UK	
(Angleterre) Nouvelles réglementations sur les structures de pêche et d'aquaculture : réglementent les conditions d'octroi de subsides nationales et communautaires (IFOP) ainsi que les mesures de contrôle et de recouvrement (SI 2001 No 117).
Des dispositions équivalentes mais séparées ont été adoptées en Écosse, au Pays de Galle et en Irlande du Nord.


Actions structurelles : principales évolutions législatives

DK	
Arrêté n° 132 du 1er mars 2001 relatif à la répartition de compétences pour l'administration des aides du Fonds social européen : composition et missions des comités de suivi pour l'objectif 3 et EQUAL ; mesures du FSE au titre de l'objectif 2 ; commissions centrales et régionales d'approbation de projets ; organisation des administrations centrales et régionales de projets, responsabilité et missions ; utilisation du système informatique (fondé sur Internet) ; contrôle et audit, notamment obligation de communication d'irrégularités ; exigence que l'administration des projets effectue au moins une visite de surveillance et de contrôle à chaque projet durant la période de subvention.
Arrêté n° 133 du 1er mars 2001 relatif aux aides FSE conditions des aides ; contrôle et suivi ; utilisation du système informatique (fondé sur Internet) ; accès à la justice ; recouvrement et sanctions. Une garantie bancaire est imposée à tous les bénéficiaires d'aide privés et indépendants. Pour que l'aide à un projet puisse être versée, il est exigé qu'un réviseur ait déclaré que lesprocédures et systèmes d'enregistrement du projet sont conformes.

EL	
L'acte 2860/2000 a créé des nouveaux organes de gestion et de contrôle, notamment le comité pour le suivi du cadre communautaire d'appui, le comité de suivi des programmes opérationnels, l'agence centrale de gestion du CCA, les agences de gestion des programmes opérationnels, l'agence de paiement et le comité de contrôle financier externe (EDEL).

E	
Décret royal législatif n° 1098/2001 : développe le cadre juridique actuel en matière de passation de marchés publics.

Loi 24/2001 modifiant la loi sur les marchés publics : exige de nouvelles garanties en matière de solvabilité des soumissionnaires ; réglemente la passation des marchés de services dans le domaine de la gestion des systèmes d'information.

I	
Promulgation d'un nouvel Arrêté Législatif (19 Mars 2001 n° 68 « Adaptation des tâches de la Guardia di Finanza, conformément à l'article 4 de la loi n°78 du 31.3.2000).

NL	
Adoption de la loi portant huitième modification de la « Loi néerlandaise concernant les comptes de l'état » et de la loi sur le suivi des subsides européens : voir point 4.2 ci- dessus.

A	
Une convention a été conclue entre le Bund et les Länder (cette convention inclut tous les organismes autrichiens concernés par et responsables pour la gestion des interventions et de projets structurels qui impliquent directement ou indirectement une protection des intérêts financiers de la Communauté).

P	
En application des règlements n° 1260/99, 438/2001 et 448/2001, un cadre législatif national spécifique pour le Cadre communautaire d'appui (CCA) III a été mis au point : un décret-loi régissant le fonctionnement du système national de contrôle (SNC), du CCA III. au titre de ce décret-loi, l'inspection générale des finances (IGF) est l'autorité compétente pour émettre la déclaration et coordonner les communications d'irrégularités ; un décret-loi régional établissant l'institut de gestion de fonds communautaires (IGFC) dans la région autonome de Madère.

FIN	
Mesure générale : voir point 4.2.

Les lois suivantes ont été adoptées : acte 1268/2000 modifiant la gestion des fonds structurels, entré en vigueur le 1er janvier 2001 : dispositions de gestion et de contrôle en ce qui concerne les initiatives communautaires et le FSE ; acte 574/2001 sur les mesures de développement régional : règles en matière de mise en oeuvre des initiatives communautaires et de recouvrement des financements structurels et nationaux ; acte 1113/2001 modifiant les mesures en matière d'emploi : lignes directrices sur les investissements publics (FEDER).

Nouvelles réglementations : décrets gouvernementaux (943/2001 et 1466/2001) modifiant le décret d'emploi (FEDER) ; décret du ministère de l'éducation (933/2001) : compétences du conseil national de l'éducation et des bureaux provinciaux en ce qui concerne la gestion, le suivi et l'audit des projets financés par Interreg et le FSE.

S	
Adaptation de la réglementation suédoise et des mesures d'application concernant la gestion des fonds structurels, et règles spécifiques en ce qui concerne le FEOGA- orientation, l'IFOP et le FSE , afin de : donner suite à la nouvelle réglementation communautaire pour 2000-2006 ; clarifier et renforcer les dispositions en matière de recouvrement. Mesures permettant aux programmes Interreg d'être gérés comme convenu avec la Commission et les autres États membres.


TEXTES COMPLEMENTAIRES EN VUE DE LA PROTECTION DES INTERETS FINANCIERS COMMUNAUTAIRES

Quel est l'état de la ratification par l'État membre de la convention du 26 juillet 1995 relative à la protection des intérêts financiers communautaires et de ses protocoles?

État des ratifications notifiées au secrétariat général du Conseil de l'Union européenne au 21.06.2002

L'État membre a-t-il pris, le cas échéant des mesures pour transposer cette même convention et ces protocoles? (Ceci concerne les mesures prises après l'adoption du Rapport annuel 2000 en mai 2001)

DK	
La Convention et ses protocoles ont été transposées en droit danois en 2000.

D	
Un projet de loi existe en vue de la ratification du deuxième protocole du 19 juin 1997 de la convention. Les modifications qui doivent être opérées en droit interne en vue de la transposition dépendent d'une loi d'application particulière qui est elle aussi actuellement en cours d'élaboration. Il est prévu d'introduire une disposition supplémentaire sur l'article 261 du code pénal (blanchiment de capitaux, dissimilation d'actifs illégaux) et d'étendre le champ d'application de l'article 30 de la loi relative aux infractions afin de pouvoir prononcer des amendes contre les personnes morales et les associations de personnes.

EL	
Le nouveau code douanier (acte 2960/01) prend en compte les dispositions de la Convention de 1995 et de ses protocoles.

IRL	
L'Acte du 19 décembre 2001 sur la justice pénale (vols et fraudes), partie 6 transpose la Convention de 1995 et ses protocoles. Elle entre en vigueur avec effet au 1 août 2002.

I	
Les dispositions du protocole à la convention PIF signé le 19.6.97 et portant sur la responsabilité des personnes morales, la confiscation, le blanchiment de capitaux et la coopération entre les États membres et la Commission aux fins de la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et de la protection des données à caractère personnel en rapport avec ces intérêts, ont été en grande partie reprises dans l'Arrêté législatif n°231/01 concernant la responsabilité des personnes morales pour les délit découlant, entre autres des crimes de détournement frauduleux ou perception indue de fonds et escroquerie portant atteinte au budget de l'Etat. Par ailleurs, le ministre du Travail a adopté certaines mesures administratives concernant les contrôles des activités co-financées par le FSE.

L	
Le contenu de la Convention et les protocols ratifiés ont été transposés dans une loi du 30 mars 2001.

A	
Il a déjà été répondu à l'obligation de transposition contenue dans ces quatre actes juridiques de l'UE (y compris le deuxième protocole) par les dispositions actuelles et, hormis une exception (voir ci-après), par le biais de la modification de la loi pénale, notamment grâce à: l'introduction de l'infraction qualifiée d'"abus d'aide" ; l'élargissement des dispositions relatives à la corruption de fonctionnaires aux fonctionnaires communautaires et fonctionnaires d'autres États membres ; l'élargissement de la liste des infractions dans le domaine du blanchiment d'argent. Certaines modifications apportées à la loi relative à la répression des délits financiers et à la loi relative aux restitutions à l'exportation par la loi portant modification de l'imposition de 1998 contribuent également à la transposition des actes juridiques précités.

La seule mesure qui n'a pas encore été transposée est l'introduction de la responsabilité des personnes juridiques prévue dans le deuxième protocole. En ce qui concerne la transposition de cette obligation, le deuxième protocole prévoit dans son article 18, paragraphe 2, pour l'Autriche, un délai de cinq ans, à compter de l'adoption de l'acte juridique.

P	
La Convention et les protocoles respectifs sont directement applicables, sans préjudice des adaptations législatives apportées dans le droit intérieur.
Dans ce contexte a été publiée la loi 108/2001 portant modification du Code pénal portugais en ce qui concerne les délits de trafic d'influence, corruption passive pour actes illicites, corruption passive pour actes licites et, enfin, du concept de fonctionnaire.
Parallèlement, le 26 novembre 2001, a été publiée la résolution 163/2001 du Conseil des ministres qui arrête un ensemble de mesures et d'orientations dans la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale : prévention, contrôles, renforcement de l'UCLEFA et des mesures anti- délits, renforcement du contrôle externe et utilisation accrue de systèmes d'information (projets nationaux et communautaires).

FIN	
Certains amendements législatifs exigés par le deuxième Protocole ont été mis en œuvre en 2001 (acte 369/2001 modifiant le code pénal) : extension de la responsabilité pénale des personnes légales aux situations où la personne ou l'entité légale a participé au crime ou a permis au crime d'être commis.

(Åland) Le parlement provincial a donné son accord à la Convention de 1995 en 2001.

S	
La législation transposant les dispositions du deuxième Protocole (1997) en droit suédois est entrée en vigueur au 1er janvier 2002. La tentative, la préparation ou la conspiration de blanchiment ou de corruption grave a été criminalisée. Les dispositions concernant les jugements pénaux étrangers ont été élargies : les jugements des tribunaux pénaux étrangers concernant les actes couverts par le Protocole peuvent faire obstacle à la poursuite du même acte en Suède.

UK	
Le Royaume Uni fait état du fait que la plupart des dispositions de la Convention et de ses protocoles existaient déjà en droit national avant la signature de la Convention et de ses protocoles. La Partie 1 de l'Acte sur la justice pénale de 1993, qui est entrée en vigueur le 1er juin 1999, a permis au Royaume Uni de ratifier la Convention. La compétence requise par le premier tiret de l'article 4(1) de la Convention (cas de fraude commis au sein du territoire de l'État membre, y compris dans les cas où le bénéfice a été obtenu à l'intérieur du territoire) a été établie par ces dispositions.

COORDINATION DES SERVICES CHARGES DE LA PROTECTION DES INTERETS FINANCIERS A L'INTERIEUR DE CHAQUE ÉTAT MEMBRE

Le système de contrôle des finances communautaires, en dépenses comme en recettes, est largement assis sur la compétence primaire des Etats membres qui gèrent 80% des fonds. Ces contrôles prévus par les règlements sectoriels impliquent une multiplicité d'acteurs et d'agents aux différents niveaux de l'administration nationale (agences de paiement, autorités de gestion, services nationaux centraux et déconcentrés, services des collectivités locales).

L'ensemble de ces contrôles constitue le système de protection des intérêts financiers communautaires pour la part où les Etats membres sont tenus à assurer une action effective et par ailleurs, une action équivalente à celle qu'ils mènent pour la défense de leurs intérêts propres.

Pour ce faire, une bonne coordination entre les différents acteurs impliqués dans les contrôles à tous les niveaux revêt une importance stratégique.

Les règlements sectoriels prévoient que les administrations nationales effectuent des contrôles dits de régularité et des contrôles plus ciblés vers la lutte contre la fraude. Les premiers consistent en vérifications documentaires, parfois dits « de premier niveau » visant la conformité aux procédures et aux critères déterminés par la réglementation pour l'octroi de financements ou d'avantages (circulation en exonération de droits douaniers par exemple).

Les contrôles de régularité incluent également des vérifications a posteriori (après versement des fonds par exemple) qui ont pour objet de s'assurer de la réalité des prestations, des projets financés ou de la fiabilité d'un système de contrôle.

Par ailleurs, certains contrôles sont menés sur la base de soupçons de fraude établis par des administrations différentes, selon les Etats membres : douanes, police, administrations des finances, autorités judiciaires à un stade avancé. L'organisation des services relève de la seule compétence des Etats membres.

Suite à la demande du Conseil d'une part et au rapport de la Cour des comptes européenne sur les fonds structurels de l'autre, des éléments d'information sont fournis sur les mécanismes en place pour la coordination des services de contrôle et d'enquête qui effectuent ces différents contrôles au sein des États membres.

L'information fournie est ventilée par domaine de contrôle, à savoir : ressources propres traditionnelles, dépenses agricoles et actions structurelles.

Rapport spécial n° 4/2001 sur l'audit relatif au FEOGA, section "Garantie" - la mise en oeuvre du système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) accompagné des réponses de la Commission.

Ressources propres : mécanismes de coordination et de coopération, difficultés éventuelles au niveau législatif ou réglementaire

EL	
La coopération en matière d'exportations entre, d'une part, la direction d'audit pour les dépenses FEOGA-Garantie du ministère de l'agriculture, et d'autre part les départements douaniers du ministère des finances est considérée satisfaisante. La coopération avec le nouveau service d'inspection douanière est susceptible d'être encore plus étroite.

Deux nouvelles unités administratives ont été créées afin de coordonner les nouveaux départements administratifs du ministère pour l'agriculture mentionnés au point 4.2 : Un département ayant pour tâche d'assurer la légalité de la gestion des programmes, par le biais d'une coordination efficace entre les départements de gestion des programmes et l'agence de paiement (décision ministérielle commune 399570/2001) ; Un département responsable pour la coordination des « organismes de paiement » dans le cadre du FEOGA-Garantie (décision ministérielle 422182/2001).

Ces nouvelles unités administratives et les nouveaux départements administratifs travaillent étroitement ensemble avec la Direction de la planification et des structures agricoles, ainsi qu'avec la Direction générale pour la pêche dans le cadre de la mise en œuvre des programmes et des mesures structurelles.

E	
Mesure générale : L'Intervention générale de l'administration de l'état (IGAE) a continué à développer la base de données nationale (TESEO) de contrôle et de suivi des subventions et des aides publiques, en apportant des modifications en matière d'échange d'informations avec les organes de gestion (Résolution du 7 février 2001).

La Loi 24/2001, amendant la loi budgétaire générale : charge l'Intervention générale de l'administration de l'état (IGAE), par l'intermédiaire de l'Office national d'audit, de remplir la mission qui incombe au service spécifique visé à l'article 11 du règlement 4045/89, et définit ses fonctions ; désigne les organes chargés d'effectuer les contrôles prévus dans le règlement en question.

F	
Secteur des fruits et des légumes : Le 5 octobre 2001, une convention définissant les compétences et les modalités d'action respective des Directions départementales de l'agriculture et de la forêt (DDAF) et de l'Office national interprofessionnel des fruits, des légumes et de l'horticulture (ONIFLHOR) a été signée.

La France a développé les contrôles par télédétection, passant de 23 % en 1998 à 72,5 % en 2001. De plus, elle s'est progressivement appropriée une partie de la réalisation de la Photo- Interprétation Assistée par Ordinateur (PIAO) (30 % des diagnostics effectués en 2001).

En outre, 100 agents destinés aux contrôles ont été recrutés de 1999 à 2001 par l'organisme payeur. L'amélioration de la formation et de l'encadrement des vacataires s'est poursuivie, ainsi que la mise à disposition des contrôleurs d'outils améliorés (guide de contrôle, GPS différentiels en nombre toujours plus important, planimètres etc.).

Concernant les contrôles des primes bovines, les autorités françaises ont mis en place en 2001 des contrôles conjoints par les services chargés du contrôle de l'identification et ceux chargés du contrôle des primes, comme le recommande la Cour des comptes européenne.

Des cellules individualisées de coordination des contrôles ont été mises en place dans un nombre significatif de Directions départementales de l'agriculture et de la forêt (DDAF).

Développement rural : à compter du 1er janvier 2001, un organisme payeur unique a été désigné. Une équipe de contrôleurs a été recrutée au sein de celui-ci qui travaille en totale liaison avec les services déconcentrés de l'Etat. Par ailleurs, un nouvel outil informatique a été élaboré visant à répondre aux objectifs suivants : réaliser des contrôles croisés dans le cadre des contrôles administratifs avant la mise en paiement des aides; établir des plans de contrôles sur place ; présenter les résultats des plans de contrôles sur place ainsi que les suites données à ces contrôles.

Tous ces nouveaux éléments concourent à un meilleure détection des irrégularités.

Audit interne : amélioration de la qualité et de la continuité de l'audit interne : restructuration de toutes les activités d'audit interne du Comité Permanent de Coordination des Inspections (COPERCI) liées aux procédures d'aide communautaires en un service d'audit unique, piloté par un comité d'audit ; manuels d'audit pour les 38 auditeurs, formation obligatoire à l'audit et documentation professionnelle centralisée ; conclusion de conventions avec les services d'audit interne des organismes payeurs et avec la Direction générale de la Comptabilité publique.

Coordination dans le domaine des restitutions à l'exportation: Selon le règlement 800/1999, des sociétés spécialisées (SCS) peuvent délivrer des preuves d'arrivée à destination dans les pays tiers de marchandises exportées de l'Union européenne afin de permettre aux organismes payeurs de procéder au versement des restitutions sollicitées. Afin d'examiner les demandes d'agrément des sociétés candidates en France, une commission interministérielle d'agrément a été créée par décret du 20 décembre 1996. Cette commission contrôle le respect par les SCS de leurs conditions d'agrément et procède également à la vérification des attestations de preuves d'arrivée à destination ; L'irrégularité FEOGA est constitutive d'une infraction au code des douanes et peut être poursuivie par l'administration douanière, qui dispose d'une action spécifique pour l'application de sanctions douanières. La douane française a en effet la possibilité de saisir les autorités judiciaires et de poursuivre les infractions constatées par voie de plainte auprès du procureur de la République ou par citation directe devant un tribunal répressif. La récente habilitation de fonctionnaires des douanes à effectuer des enquêtes judiciaires (voir point 4.1) doit renforcer la coopération avec les autorités judiciaires. Par ailleurs, le code des douanes national oblige les autorités judiciaires à informer la douane de tout fait susceptible de constituer une infraction au code des douanes.

Depuis le 1er janvier 2001, les informations concernant les irrégularités d'un montant inférieur à 4 000 € relevées par les services douaniers sont échangées chaque trimestre avec les organismes payeurs des restitutions à l'exportation. Cette procédure est venue améliorer l'information réciproque des services en charge des contrôles et des services en charge du paiement des aides.

Mesures de coordination et d'échanges d'informations en matière de contrôles a posteriori, mises en place par la Commission Interministérielle de Coordination des Contrôles du FEOGA-Garantie (CICC) : intégration, dans l'analyse de risque dans le cadre de l'application du règlement 4045/89, d'un coefficient spécifique aux différentes mesures d'aide, caractérisant l'opinion de la Commission de Certification des Comptes des Organismes payeurs sur l'opportunité de contrôles a posteriori ; mise à disposition des méthodologies de contrôle élaborées par le service Inspection de l'ACOFA aux autres services de contrôle intervenant dans le cadre du règlement 4045/89 ; réalisation d'échanges croisés en matière de formation des contrôleurs « 4045 » entre le service de l'Inspection de l'ACOFA et les services douaniers ; procédure particulière visant à éviter la duplication d'un contrôle programmé en application du règlement 4045/89; information systématique de la CICC concernant les résultats des enquêtes anti-fraude menées par les services douaniers dans le cas d'irrégularités d'un montant supérieur à 4 000 € ; information systématique des organismes payeurs par les services en charge des contrôles lors de la dénonciation à l'autorité compétente de faits susceptibles de donner lieu à des poursuites pénales ; information systématique des services de contrôles sur tous les cas d'irrégularités portés à la connaissance de la CICC.

S'agissant de la base de données relative aux contrôles réalisés en application des règlements 4045/89 et 595/91 gérée par le Secrétariat de la CICC, tous les services administratifs en charge de la gestion et/ou du contrôle des aides du FEOGA-Garantie qui en font la demande peuvent y avoir accès.

IRL	
Au sein du ministère pour l'agriculture, l'alimentation et le développement rural (DAFRD), un système complexe de consultations et d'échange d'informations a été instauré entre les agents de contrôle et les divisions ordonnatrices, entre les services ayant des intérêts communs (par exemple dans le cadre du système de gestion et de contrôle intégré), entre les services politiques et les services d'exécution et entre ces services et les services de soutien.

En matière de restitutions d'exportation, des procédures de coopération efficaces ont été établies avec les autorités douanières. Les rapports sur les bénéficiaires d'aide en application du règlement 4045/89 sont transmises par les douanes à la division financière du ministère pour l'agriculture. L'information est librement échangée avec les autorités responsables, y compris la police ou les autorités judiciaires si nécessaire, bien que chaque service détienne sa propre base de données.

En matière d'aide aux surfaces et de primes au bétail, les services de gestion et de contrôle dépendent du même secrétaire général adjoint (directeur).

En matière de quotas laitiers, des réunions régulières ont lieu entre les différents services concernés. La division des quotas laitiers fait utilisation d'une base de données commune, permettant des contrôles croisés avec les données concernant les superficies, l'identification des bovins et la numérotation des cheptels.

En matière de primes à la production de sucre pour l'industrie chimique, les tâches de contrôle sont divisées entre la division administrative et le service des contrôles.

L'accès à l'information détenue par les différentes agences gouvernementales prend dûment en considération les limites de la loi sur la protection des données.

Les recours en justice contre les sanctions imposées en vertu des règlements à l'exportation sont fréquents et contribuent aux difficultés du recouvrement.

I	
La coordination entre les services concernés (Agence des Douanes, Guardia di Finanza et Ministère des politiques agricoles et des forêts) est assurée, au niveau national par des dispositions législatives et au niveau local par des instructions opérationnelles établies par le chef de douane, par le Commandant provincial de la Guardia di Finanza et par le Ministère des politiques agricoles et des forêts. Au sein du Ministère des politiques agricoles, le service institué par arrêté interministériel 1.4.1996, conformément à l'art. 11 du Reg. 4045/89, déploie son activité afin de coordonner l'activité de contrôle. De manière générale, chaque fois qu'une agence de contrôle constate une irrégularité, elle envoie une copie du procès verbal à l'ordonnateur, pour le recouvrement des montants indûment perçus et pour l'application de sanctions administratives, et une copie à l'Autorité judiciaire, au cas où un crime serait soupçonné.

NL	
Des consultations ont régulièrement lieu entre l'inspection générale du ministère pour l'agriculture (AID) et les organismes payeurs (exécution et taux des contrôles, modalités d'information mutuelle).
L'exécution et le contrôle des mesures financées par le FEOGA-Garantie font également l'objet de consultations périodiques entre l'AID et le bureau de coordination de la direction des affaires internationales du ministère pour l'agriculture (LNV).
Le cas échéant, des consultations ad hoc ont lieu sur des cas concrets de fraude présumée entre l'AID et le ministère public.

Conformément à l'article 11 du règlement (CE) 4045/89, une unité de coordination des contrôles (CCU) a été mise en place au sein de l'inspection générale du ministère pour l'agriculture (LNV), responsable pour la coordination des contrôles comptables ex-post des dépenses financées par le FEOGA-Garantie.
Les activités de coordination de la CCU couvrent les différents aspects de la chaîne de contrôle : programmation, normes et gestion des contrôles, rapportage interne, surveillance de la qualité des contrôles, formation, co-ordination des contacts avec l'OLAF au sein de l'AID.
Les modalités de coordination entre les différents acteurs impliqués sont précisées par des manuels de procédure.

Des interactions ont lieu entre, d'une part, la programmation et l'exécution des contrôles comptables par l'unité de coordination des contrôles (CCU) de l'inspection générale du ministère pour l'agriculture (LNV), en vertu du règlement (CE) 4045/89 et, d'autre part, les contrôles physiques en application du règlement (CE) 386/90.

Les organismes payeurs, le centre d'information douanière (DIC) et le laboratoire douanier fournissent notamment des informations au CCU concernant, respectivement : les paiements de restitution effectués ; les irrégularités constatées lors de l'exécution des contrôles physiques ; les échantillons prélevés lors des contrôles et les résultats des analyses.

De manière générale, avant d'effectuer les contrôles documentaires ex-post, les agents du CCU prennent contact avec le poste douanier responsable du traitement des déclarations d'exportation en question.

Aucune coordination n'existe entre les règlements (CE) 3508/92 et 4045/89, étant donné que le règlement 4045/89 exclut expressément le système de gestion et de contrôle intégré (SGCI) de l'application du règlement. Les contrôles effectués en vertu des règlements (CE) 386/90 et 3508/92 ne sont pas non plus coordonnés, étant donné qu'il n'existent pas de liens entre ces contrôles.

L'échange d'informations entre l'inspection générale du ministère pour l'agriculture (AID) et la douane est régi par un protocole d'information. La notification des faits susceptibles de poursuites pénales aux autorités judiciaires est régie par la Loi pénale.

Aucun obstacle n'a été constaté en ce qui concerne la coordination entre les différents services dans le domaine agricole.

A	
Les agences de paiement, Zollamt Salzburg Erstattung et Agrarmarkt Austria, sont informées du programme de contrôle en vertu du règlement 4045/89 et reçoivent les rapports d'audit de la part des organismes de contrôle, qui l'informent en particulier des plaintes soumises à l'aide d'un formulaire électronique ou papier standardisé. Les dossiers importants font l'objet de réunions de coordination.

En ce qui concerne la mise en œuvre du contrôle visé au règlement (CE) n° 4045/89, un groupe de travail interministériel a été mis sur pied, dans le cadre du service spécial installé au ministère des finances (BMF) qui assure entre autres la coordination des contrôles. Il s'agit au départ d'un groupe de travail informel qui devrait être légalisé.
À cette fin des réunions ont lieu régulièrement en vue d'échanger des informations et des données. Ce groupe de travail est également consulté par les trois organismes payeurs. Le cas échéant, contact est pris également avec les services de police et le service juridique.

Les irrégularités constatées font également l'objet d'analyses de risques, tant dans le cadre du règlement n° 386/90 que dans le cadre du règlement n° 4045/89

P	
Voir point 6.1. Règlement 386/90 : les contrôles administratifs prévus à l'article 4 sont effectués, conformément aux dispositions d'exécution en vigueur, en deux phases distinctes: une première a trait au contrôle des documents envoyés par les autorités douanières ou par les agents économiques, tout en introduisant dans le système informatique les éléments se référant à divers documents reçus. Dans une deuxième phase, on procède à un contrôle administratif des divers documents qui complètent les procédures déjà arrivées à terme au moyen d'une "check list".

Contrôles prévus au règlement 3508/92 : les règles de procédure en vigueur pour chacune des aides couvertes par ce règlement, définissent les contrôles administratifs que doivent effectuer les services chargés de la gestion des mesures.En ce qui concerne les contrôles sur place, ces mêmes règles attribuent au service de contrôle la compétence de planifier et coordonner, pour chaque campagne, les objectifs de contrôle etde coopération avec le service chargé de la gestion des mesures et avec les représentants de la Commission permanente du système unifié de contrôle (SUC). La sélection aux fins ducontrôle se fonde sur une analyse de risques prenant en considération les résultats d'opérations de contrôle menées antérieurement et évitant les doubles emplois ou les absences de contrôle.

Les autorités habilitées ont accès, soit directement, soit indirectement, aux informations des bases de données prévues dans le règlement 3508/92.

Règlement 4045/89: les compétences des organismes nationaux en matière d'exécution, d'accompagnement et de coordination des contrôles sont définies par un décret-loi.
Le programme de contrôle est élaboré selon les critères définis dans ce règlement, dans le cadre d'un accord de toutes les parties concernées, lors de réunions convoquées spécialement et les contrôles sont attribués en fonction de la vocation et de la compétence de chaque partie. À l'heure actuelle, les contrôles sont chapeautés par l'Institut national d'intervention et de garantie agricoles (INGA), l'Institut de la vigne et du vin (IVV), l'Institut de financement et d'appui au développement de l'agriculture et de la pêche (IFADAP), la Direction générale des pêches et de l'aquaculture (DGPA) et la Direction générale des douanes et des taxes spéciales sur la consommation (DGAIEC). L'Inspection générale et le contrôle de gestion (IGA) et l'IGF proprement dits se voient confier un rôle supplémentaire dans l'exécution de ces contrôles, l'IGF ayant pour tâche supplémentaire de coordonner le contrôle ainsi que les autres fonctions de service spécifique.
En outre, des informations ont été communiquées aux contrôleurs non seulement en termes de résultats de contrôles mais aussi de facteurs de risque associés à chaque bénéficiaire et d'autres informations pertinentes aux fins du contrôle.
Des réunions de coordination, soit élargies à tout ceux qui sont en charge de contrôle, soit bilatérales pour traiter de questions spécifiques, sont organisées entre les organismes de contrôle et les services spécifiques.
Il existe également une base de données installée et alimentée à l'IGF afin d'accompagner les contrôles mais qui n'est pas commune aux autres ministères.

Voir point 6.1. en ce qui concerne le traitement des soupçons de fraude dans les trois domaines en question (ressources propres, FEOGA-Garantie et fonds structurels et fonds de cohésion)

FIN	
Mesure générale : voir Point 6.1. Le ministère pour l'agriculture et la sylviculture et le service national des douanes coopèrent étroitement ensemble.

S	
L'échange d'informations, notamment entre les autorités fiscales et le conseil agricole, doitdûment prendre en considération les dispositions en matière de protection des données.

Mesure générale : depuis mars 2001, la protection des intérêts financiers communautaires et les relations avec l'OLAF sont coordonnées par un bureau de crimes économiques et un conseil concernant la fraude communautaire (voir point 4.1). Ces deux organes examinent actuellement le cadre juridique des échanges d'information.

L'unité d'assistance aux projets au sein du conseil suédois pour l'agriculture (SJV) se réunit avec les autorités compétentes (conseils municipaux, autres autorités gestionnaires de fonds) sur les règles en matière de rapportage.

UK	
L'unité de lutte contre la fraude (CFCU) de l'Agence britannique pour les paiements ruraux (RPA) effectue des enquêtes dans les cas de fraude présumée affectant le FEOGA-Garantie. Elle se réunit régulièrement avec le ministère pour l'environnement, l'alimentation et les affaires rurales (DEFRA) ainsi qu'avec l'administration douanière, afin d'assurer une bonne coopération dans le cadre du règlement (CE) 595/91.

L'assistance et la coopération entre l'agence de paiements ruraux (RPA) et les autres autorités est jugée satisfaisante. Bien qu'il n'existe pas d'accords administratifs formels en la matière, à l'exception de l'accord avec le service des douanes et des accises, des échanges d'information (intelligence) précieux ont eu lieu.

L'agence de paiements ruraux (RPA) est la seule agence de paiements au Royaume Uni qui gère les restitutions à l'exportation en vertu du règlement (CE) 386/90.

Dans le cadre du règlement (CE) 3508/92, l'agence de paiements ruraux (RPA) échange annuellement des informations avec les départements agricoles des pays décentralisés du Royaume-Uni sur les exploitants possédant des terrains dans plusieurs pays décentralisés du Royaume-Uni. Cet échange d'information vise à prévenir la duplication d'aides directes et forme la base pour la mise à jour des bases de données correspondantes, ainsi que pour l'exécution des contrôles sur place.

L'agence pour les paiements ruraux est responsable pour la transmission d'informations, au nom des agences de paiement du Royaume-Uni, concernant le fonctionnement du système intégré de gestion et de contrôle (SIGC)

La commission forestière et les ministère régionaux pour l'agriculture échangent des informations afin de pouvoir répondre aux obligations du règlement sur le développement rural. Les protocoles sont régulièrement révisés et renforcés

(Écosse) Suite à l'abolition de l'organisme d'intervention pour les produits agricoles (IBAP), un Accord de représentation (« Agency Agreement ») a octroyé les fonctions de cet organisme à l'Agence pour les paiements ruraux du Royaume-Uni (RPA)


Actions structurelles : mécanismes de coordination et de coopération, difficultés éventuelles au niveau législatif ou réglementaire

B	
(Région wallonne) Il convient de mentionner deux mécanismes de coordination : un groupe de travail interadministratif OLAF, constitué d'un représentant de chaque administration fonctionnelle, de l'administration du budget et de l'inspection des finances, a été créé en 1996. Son rôle consiste à soumettre aux membres du gouvernement compétents les cas d'irrégularités ou les évolutions des cas déjà communiqués à l'OLAF en application du règlement (CE) 2064/97; un Comité d'audit, créé en 1998, effectue des audits des systèmes de gestion et de contrôle des programmes cofinancés par les fonds structurels. C'est l'organe auquel l'inspection des finances rend compte de sa mission

DK	
Les unités chargées des contrôles des actions structurelles coopèrent avec d'autres autorités publiques en vue de coordonner les contrôles des ressources de plusieurs Fonds structurels accordés à un même bénéficiaire. Dans certains cas, les mesures en matière de contrôle sont également coordonnées avec la direction des douanes et de l'impôt.
Les unités de contrôle participent en outre aux comités interministériels ainsi qu'à des groupes de travail dans le cadre de la lutte contre la fraude (voir point 6.1. ci-dessus). En outre, les unités sont est représentées dans le Comité pour la coordination du contrôle financier des fonds structurels.

D	
EAGFL
Les données concernant les aides font l'objet d'une comparaison informatique entre les différents Länder, tout comme entre les administrations de l'agriculture, de la sylviculture, de l'environnement, des douanes et des activités vétérinaires. En outre, des réunions de travail ont régulièrement eu lieu, de même que des actions d'information et de perfectionnement.

FEDER
Grâce à l'établissement d'une autorité de gestion pour tous les Fonds structurels, les conditions pour une activité de coordination couvrant l'ensemble des Fonds pour la période 2000-2006 ont été créées. Les Länder disposent de banques de données uniformes qui servent de base à la coordination des contrôles et des enquêtes. Les services indépendants sont informés des résultats des contrôles effectués par l'administration. De nombreuses réunions de travail sont organisées afin que les services concernés puissent échanger des informations quant à leurs contrôles et enquêtes.

FSE
Le Ministère fédéral du travail et des affaires sociales tient le gestionnaire du FSE au niveau du Bund et des Länder régulièrement informé des innovations liés à l'interprétation et à l'application des règles de droit communautaire. Grâce à cette coordination couvrant l'ensemble des Fonds, c'est surtout l'échange d'expériences dans le domaine des contrôles qui est ainsi garanti.
Des adaptations sont envisagées au niveau législatif ou réglementaire : lois sur la protection des données du Bund et des Länder, lois budgétaires du Bund et des Länder, loi en matière de subventions et code pénal.

EL	
La coordination des contrôles communautaires et nationaux sur les programmes, les bénéficiaires finaux et les mesures financées entièrement ou en partie par l'Union européenne ressort de la responsabilité du comité de contrôle financier (EDEL), conformément à l'Acte 2860/2000 (article 17.4(d)) et Décision 4245/004 du ministère des finances.
Cette coordination doit être effectuée conjointement avec la Commission, la Cour des comptes européenne, l'agence administrative centrale, l'agence de paiement et les organismes de gestion qui gèrent les programmes opérationnels du troisième Cadre communautaire d'appui (CCA).

En ce qui concerne l'échange d'informations dans ce domaine, toutes les parties impliquées dans les contrôles (aux premier, deuxième et troisième niveaux) ont accès au système d'information intégré (IIS) et sont tenus d'y intégrer les résultats de leurs inspections. Par conséquent, tant les organismes de contrôle que les autres agences impliquées peuvent immédiatement accéder aux informations du IIS.

E	
Mesure générale : voir point 6.1.

L'intervention générale de l'administration de l'état (IGAE) a poursuivi ses activités de coordination. Ce travail de coordination lui a permis d'élaborer un manuel de procédure concernant la déclaration des dépenses liées à chaque forme d'intervention (article 8 du Règlement 2064/97), visant à permettre la clôture de la période de programmation 1994-1999 sur la base de critères homogènes.

F	
La Commission Interministérielle de Coordination des Contrôles (CICC) a été nommée dans le but de coordonner l'action des différents services. Un projet de décret instituant la CICC est actuellement examiné en Conseil d'État.

FSE : Le 11 mai 1999, le ministère de l'emploi et de la solidarité a rédigé une circulaire relative aux contrôles des actions cofinancées en application du règlement 2064/97. De plus, depuis 2000, les inspections générales des ministères ayant bénéficié de crédits du FSE ont été sollicitées pour effectuer des contrôles approfondis au titre de l'article 3 du règlement 2064/97.
En ce qui concerne les contrôles ex ante, un modèle type de fiche et les recommandations de la Commission Interministérielle de Coordination des Contrôles (CICC) ont été transmises aux gestionnaires du FSE. De plus, une formation est dispensée par le ministère de l'emploi et de la solidarité sur ce thème.

IRL	
FEOGA-orientation : des liens étroits existent entre le personnel administratif du ministère pour l'agriculture (DAFDR) et les services de contrôle (réunions régulières, séminaires, participation aux enquêtes). Des procédures efficaces existent en ce qui concerne la coopération avec la Garda (police) et le Ministère de la Justice.

IFOP : une réunion annuelle a lieu avec tous les services avec qui le ministère des ressources marines et naturelles (DMNR) a conclu un accord bilatéral d'audit, afin de coordonner les audits de système annuels. L'unité d'audit interne a organisé une série de groupes de travail sur le rôle de la méthodologie d'évaluation de risques dans le contrôle des dépenses.

FSE : Un comité directeur en matière de contrôle financier du FSE a été établi, entre autres, afin de coordonner toutes activités de contrôle financier effectuées au sein du ministère pour les entreprises, le commerce et l'emploi (DETE).

FEDER et Fonds de cohésion : les autorités de gestion sont tenus de communiquer, sur une base trimestrielle, tout cas de fraude ou d'irrégularité au ministère des finances, et de prendre les mesures de suivi nécessaires conformément aux règlements 1681/94 et 1831/94.
L'unité de contrôle financière pour le FEDER et le Fonds de cohésion informe également l'autorité de paiement pour le FEDER (le ministère des finances) chaque fois qu'un cas de fraude ou d'irrégularité est détecté au cours de l'audit des programmes.

I	
La Guardia di Finanza a établi des protocoles d'accord avec les Régions, et l'unité politiques Agricoles des Carabinieri échange régulièrement des renseignements avec les autres organismes chargés du contrôle de la bonne application de la réglementation communautaire.
De manière générale, chaque fois qu'une agence de contrôle constate une irrégularité, elle envoie à la fois une copie du procès verbal à l'ordonnateur, pour le recouvrement des montants indûment perçus et pour l'application de sanctions administratives, et une copie à l'Autorité judiciaire.

NL	
En ce qui concerne notamment les objectifs 1 et 2, le ministères des affaires économiques (EZ), le ministère pour l'agriculture (LNV) et le ministère des affaires intérieures (BZK) ont instauré une collaboration étroite : réunions régulières et coordination de notes administratives.
Des consultations ont également eu lieu entre les ministères susmentionnés et le ministère des finances, le ministère pour le logement, l'aménagement du territoire et l'environnement (VROM) et le ministère pour les affaires sociales et l'emploi (SZW).

Dans le cadre de l'objectif 3, une collaboration étroite existe entre le ministère pour les affaires sociales et l'emploi (SZW), le ministère de l'éducation, de la culture et des sciences (OCW), le ministère des affaires intérieures (BZK) et le ministère des finances.
Des consultations périodiques ont également lieu avec les représentants des autorités locales.

Coordination des services en ce qui concerne les contrôles des dépenses FSE : Le département des contrôles internes de l'agence pour les affaires sociales et l'emploi (SZW) est chargé des contrôles primaires de l'exécution des projets ainsi que des déclarations finales. Ce département est fonctionnellement séparé des autres départements de l'agence SZW. Lorsqu'il y a lieu d'effectuer des enquêtes spéciales, le directeur de l'agence SZW charge une firme comptable externe de cette tâche. Celle-ci travaillera sous les égides du département des contrôles internes. Les contrôles secondaires (audits de la gestion financière et matérielle par l'agence SZW, contrôle des activités du département de contrôle interne, contrôle de l'application des protocoles de contrôle) ressortent de la responsabilité du service comptable du ministère des affaires sociales et de l'emploi (AD). La direction des affaires économiques et financières contrôle également l'utilisation légale et efficace des fonds FSE.

En matière d'information, l'agence pour les affaires sociales et l'emploi (SZW) et le ministère SZW se consultent régulièrement sur les résultats des activités de suivi et de contrôle dans le cadre du FSE. L'agence SZW établit également un rapport financier /qualitatif mensuel.

Lorsque l'agence pour les affaires sociales et l'emploi (SZW), le ministère SZW ou des tiers signalent des cas de fraude et d'irrégularités présumés dans le cadre des dépenses FSE, le ministère SZW doit assurer la suite appropriée. L'agence SZW décide dans un cas pareil s'il y a lieu de faire appel à l'inspection du travail. Le cas échéant, l'inspection du travail peut initier des enquêtes pénales ou participer dans la préparation et l'exécution de telles enquêtes.
Le ministère est également responsable de la notification périodique des cas de fraude et d'irrégularités présumées dans le cadre du FSE à la Commission (OLAF).

Le service d'inspection du travail et du revenu (SIWI) du ministère pour les affaires sociales et l'emploi (SZW) signale tout cas d'irrégularité à l'agence SZW.

Aucun aspect dans la réglementation actuelle ou dans la structure de gestion et de contrôle ne fait obstacle à l'échange d'informations périodique dans le cadre du FSE.

En ce qui concerne le programme Interreg, des contrôles ex-ante sont effectués par les secrétariats du programme, sur la base de rapports intermédiaires et finaux. Si nécessaire, des contrôles sont effectués par le ministère pour le logement, l'aménagement du territoire et l'environnement (VROM).

Le service comptable du ministère pour le logement, l'aménagement du territoire et l'environnement (VROM) effectue deux types de contrôle dans le cadre d'Interreg : les contrôles « 5 % » en vertu du règlement (CE) 2064/97, en collaboration avec le service de planification nationale (RPD) et les services impliqués dans l'implémentation du programme. les contrôles ex-post dans le cadre de l'établissement de la déclaration comptable en application de l'article 8 du règlement (CE) 2064/97.

Aucun contrôle anti-fraude dans le sens strict du terme n'a été effectué en 2001 en ce qui concerne le programme Interreg.

Interreg : en général, la coordination entre les parties concernées au sein du ministère pour le logement, l'aménagement du territoire et l'environnement (VROM) et des secrétariats de programme se passe de manière adéquate. Aucun obstacle n'a été signalé à cet égard. Il en est de même en ce qui concerne la coopération avec les autres ministères.

Aucun obstacle n'a été constaté en ce qui concerne les programmes URBAN au titre du FEDER. Les règles de procédure ont été définies dans un protocole d'irrégularités, conclu entre les villes concernées et le ministère des affaires intérieures (BZK).

A	
Une autorité administrative a été mise sur pied pour chaque intervention dont les tâches sont de coordonner les diverses mesures et les autorités intermédiaires ainsi que d'assurer la coordination entre les fonds impliqués dans les diverses interventions

En vue d'assurer l'échange d'informations et la coordination entre les diverses autorités administratives au titre des diverses interventions, il existe un "groupe de travail autorités administratives". Outre l'échange d'expérience, ce groupe de travail assure également la coordination des agendas chapeautant plusieurs fonds ou interventions

Dans le domaine du contrôle des opérations financières, la chancellerie est compétente pour la coordination entre plusieurs fonds.

La coordination est facilitée par des bases de données, mises à la disposition des autorités administratives en ce qui concerne l'ensemble des opérations dans le cadre des diverses interventions.

Les mesures prévues par la loi autrichienne relative à la protection des données doivent être appliquées et respectées.

En particulier, lorsqu'il s'agit d'un soupçon de fraude qui n'a pas encore été confirmée par l'autorité judiciaire compétente les personnes ou firmes concernés par l'avis de fraude doivent, dans toute la mesure du possible, faire l'objet d'une protection particulière. Dans ce contexte, les autorités nationales doivent avoir la possibilité de rendre anonymes les dossiers qu'elles transmettent.

Il convient de tenir compte des plaintes en diffamation que pourrait entraîner, en définitive, un soupçon qui n'aurait pas été confirmé mais qui aurait été rendu public

LE RENFORCEMENT DE LA DIMENSION PÉNALE

Renforcer la coopération et les moyens d'action en matière pénale

Reconnaissance mutuelle des décisions pénales	

En novembre 2000, la Conseil et la Commission ont adopté un Programme de mesures destiné à mettre en oeuvre le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales (JO C 12 du 15.1.2001).

Pour le suivi du programme, voir la mise à jour semestrielle du tableau de bord pour des progrès réalisés en vue de la création d'un "espace de liberté, de sécurité et de justice" dans l'UE (COM (2001)628 du 30.10.2001).	

Coopération en matière policière (Protection des intérêts financiers)

Le 6.12.2001, le Conseil a adopté une décision étendant le mandat d'Europol à la lutte contre les formes graves de criminalité internationale énumérées à l'annexe de la convention Europol (JO C 362 du 18.12.2001).

Les négociations relatives à un accord de coopération entre la Commission et Europol sont clôturées. Les procédures formelles d'adoption ont commencé à Europol et au sein de la Commission.	

Titre II: Mesures prises par les États membres pour la mise en œuvre de l'article 280 du Traité CE


Le rapport annuel de la Commission sur la protection des intérêts financiers des Communautés évoque pour la seconde fois la collaboration avec les États membres au niveau non opérationnel.

Conformément à l'article 280 du Traité CE, la deuxième partie du rapport rend compte des efforts déployés en commun par les administrations des États membres en 2001 pour assurer la protection des intérêts financiers des Communautés. Elle a été rédigée sur la base d'un questionnaire établi avec la coopération des États membres. La Commission reconnaît que l'évaluation des activités des États membres est encore loin de constituer la véritable analyse comparative que le Parlement européen a demandée. Cependant, elle est largement tributaire des informations qu'elle reçoit effectivement, même si elle procure les éléments d'interprétation nécessaires à la bonne compréhension par les États membres de leurs obligations réglementaires.

Il conviendrait de réfléchir à la complémentarité de ce travail avec celui effectué en matière de bonne gestion financière dans le cadre de la procédure annuelle de décharge. À cet égard, la Commission présente un rapport à l'autorité budgétaire compte tenu des réponses des États membres aux observations de la Cour des comptes.

La deuxième partie du rapport débute par un tour d'horizon des progrès législatifs réalisés en 2001 dans les États membres pour la mise en œuvre de l'article 280 du Traité, suivi de deux sections consacrées à l'état d'avancement de la ratification et de l'application de la Convention du 26 juillet 1995 relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et de ses protocoles.

Des informations sont ensuite fournies sur les mécanismes mis en place pour coordonner au plan interne l'action des organes de contrôle et d'enquête dans chaque État membre, et pour permettre une coopération entre les autorités compétentes de différents États membres ainsi qu'entre celles-ci et la Commission.

Les renseignements transmis par les États membres révèlent que leur organisation concorde généralement avec l'objectif commun que représente la protection des intérêts financiers des Communautés, fondé sur le principe d'équivalence édicté à l'article 280 du traité CE. Une approche morcelée, par domaine d'action, entité administrative ou État membre, peut néanmoins réduire l'efficacité de la prévention et de la lutte contre la fraude. Certains États membres ont, à cet égard, souligné que la coordination était encore perfectible.

Enfin, comme dans le précédent rapport, une section spéciale est consacrée au recouvrement. Dans ce domaine, la Commission s'efforce de vérifier qu'une bonne collaboration existe entre les autorités judiciaires et administratives des États membres afin de garantir le recouvrement effectif de l'encours de la dette.

Réponses des États membres aux observations formulées par la Cour des comptes dans son rapport annuel et dans ses rapports spéciaux. Cette procédure est en vigueur depuis le Conseil européen de Dublin tenu en décembre 1996. En avril 2002, au moment du vote sur la décharge 2000, le Parlement européen a demandé à la Cour des comptes d'estimer le coût total des contrôles internes et externes des fonds communautaires, en distinguant ceux ayant trait au budget communautaire de ceux concernant les budgets nationaux.

La Commission est parfaitement consciente qu'une véritable analyse comparative des activités des États membres exigerait, comme il est souligné dans de précédents rapports, une harmonisation plus poussée des notions de contrôle et de sanction. Elle participe à cet égard, dans le cadre du CoCoLaF, à un exercice visant à mieux définir ces concepts.

TEXTES CONCOURANT A LA MISE EN ŒUVRE DE L'ARTICLE 280 CE - LES PRINCIPALES EVOLUTIONS LEGISLATIVES

Le tableau suivant reprend les principales évolutions législatives concourant à la mise en œuvre de l'article 280 du Traité qui se sont produites au cours de l'année 2001. Par conséquent, certains Etats membres peuvent ne pas être mentionnés du seul fait qu'en 2001 ils ont adopté des mesures d'ordre administratif ou qu'ils avaient connu une abondante activité législative au cours des années précédentes.


Ressources propres : principales évolutions législatives

EL	
Le nouveau code douanier (Acte 2960/2001) harmonise la législation nationale avec la législation communautaire en ce qui concerne, en particulier, les infractions de la réglementation douanière.

F	
L'article 28-1 du code de procédure pénale habilitant certains agents des douanes à effectuer des enquêtes judiciaires, en particulier dans les domaines concernant la fraude aux intérêts financiers communautaires, a commencé à être mis en application dans le courant du mois de décembre 2001 (infractions prévues par le code des douanes, et en particulier ressources propres traditionnelles et dépenses agricoles). Ce dispositif est de nature à faciliter les investigations concernant plusieurs Etats membres. Au total, 73 agents ont été habilités par décret ministériel à effectuer des enquêtes judiciaires.

IRL	
L'Acte de mars 2001 sur les douanes et les accises (assistance mutuelle) donne effet, entre autres, à la Convention CIS et la Convention sur l'assistance mutuelle.

I	
Promulgation d'un nouvel Arrêté Législatif (19 mars 2001 n° 68 « Adaptation des tâches de la Guardia di Finanza, conformément à l'article 4 de la loi n°78 du 31.3.2000). L'arrêté a été promulgué dans le cadre de la réforme des tâches des forces de police, conformément à la loi n° 78 du 31.3.2000. Il reformule la mission institutionnelle de la Guardia di Finanza comme « police économique et financière pour la protection du budget public, des Régions, des organismes locaux et de l'Union européenne. » L'arrêté en question confirme les particuliers pouvoirs d'enquête des agents de la Guardia di Finanza aux fins de la prévention, de la recherche et de la répression des violations en matière de ressources et de dépenses du budget de l'Union européenne.


Promulgation d'une nouvelle loi (19 mars 2001 n° 92) modifiant les normes en matière de répression de la contrebande de cigarette. Conformément à cette loi : contrebande est un crime puni de la réclusion criminelle, pour une période de 2 à 5 ans, lors que la quantité de tabac en contrebande est supérieure à 10 kilos ; circonstances suivantes entraînent l'aggravation des peines : ilisation de moyens de transport modifiés de façon à entraver l'action des autorités de police ou à causer un danger ; utilisation de personnes morales ou disponibilités financières dans des pays qui n'ont pas ratifié la Convention de Strasbourg sur le blanchiment ; coopération des producteurs de tabac a été prévue afin d'identifier la provenance de cette marchandise ; gestion des bien saisis ou confisqués est devenue plus aisée et plus économique. Une nouvelle incrimination a été introduite d'organisation d'un groupement ayant pour objet la contrebande de tabac, puni de la réclusion criminelle, pour une période de 3 à 8 ans et ressortissant de la compétence des directions départementales antimafia.

NL	
Adoption, par la deuxième chambre du Parlement, de la loi relative au contrôle des subventions communautaires. Celle-ci instaure les trois compétences ministérielles correspondantes : le droit d'être informé par l'organe de gestion, le droit de donner des indications à l'organe de gestion et le recouvrement de fonds auprès de l'organe de gestion.

P	
Nouveau régime général relatif aux infractions fiscales et nouvelle structure de délits fiscaux : distinction entre délits fiscaux communs, délits douaniers, délits fiscaux et délits contre la sécurité sociale.

Les enquêtes relatives à ces infractions économiques et financières relèvent de la compétence de la police judiciaire, dès lors que ces infractions revêtent un caractère organisé et/ou une dimension internationale ou transnationale.

En matière de contrôles, la DGAIEC (douanes portugaises) a arrêté les dispositions d'application pour les douanes locales, à la suite des réformes apportées au code des douanes CE et aux dispositions d'application.

En ce qui concerne le cachet spécial pour sceller les tabacs manufacturés, un code a été adopté, qui permet à la DGAIEC de retracer son origine.

FIN	
L'acte 875/2001, amendant le code pénal, a mis à jour les dispositions en matière de confiscation des biens.

S	
La loi suédoise pénalisant la contrebande a été remplacée le 1 janvier 2001 par la loi 2000/1225. Les infractions du droit douanier peuvent être punies de deux ans de prison. Pour les infractions graves, les sanctions peuvent aller jusqu'à six ans.

La Suède dispose depuis longtemps d'une cour pénale dans le domaine des douanes qui répond aux exigences de l'article 280. La nouvelle loi du 1er janvier 2001 (2000/1225) a renforcé les pouvoirs du procureur douanier.


Dépenses agricoles : principales évolutions législatives

B
Arrêté royal du 15 mai 2001 relatif aux amendes administratives : si le procureur du Roi, dans un délai de trois mois à compter de la réception du procès verbal, n'a pas notifié à l'administration s'il convient d'appliquer des sanctions ou non, l'administration décide s'il y a lieu ou non d'infliger une amende administrative.

EL	
Le nouvel acte 2945/2001 contient des dispositions en matière de lutte contre la fraude affectant le FEOGA-Garantie : pouvoir de l'agence de paiement (EPAA) d'effectuer des contrôles sur place et des contrôles croisés en cas de suspicions d'irrégularités ; possibilités de suspension des paiements et de recouvrement ; transnsmission des preuves aux organes disciplinaires et aux autorités de poursuite en cas d'irrégularités ; pouvoirs de l'agence de paiement et d'inspection (OPEKEPE) en matière de prévention et de répression de toutes irrégularités ; possibilité d'imposer des sanctions sur la base d'une décision du ministère pour l'agriculture ; assistance juridique octroyée à l'OPEKEPE par d'autres organes.

E	
Loi 24/2001, modifiant la loi budgétaire générale : Désignation de l'organe compétent et définition des fonctions que doit exercer le service spécifique mentionné par le règlement 4045/89 ; Désignation des services, au niveau national et régional, compétents pour procéder aux contrôles prévus par le règlement 4045/89/

F	
L'article 28-1 du code de procédure pénale habilitant certains agents des douanes à effectuer des enquêtes judiciaires, en particulier dans les domaines concernant la fraude aux intérêts financiers communautaires, a commencé à être mis en application dans le courant du mois de décembre 2001 (infractions prévues par le code des douanes, et en particulier le domaine des ressources propres traditionnelles et celui des dépenses agricoles. Voir également point 4.1 ci-dessus).

Un projet de décret relatif à la maîtrise de la production de lait de vache et aux modalités de recouvrement d'un prélèvement supplémentaire a été élaboré.

I	
L'arrêté législatif n° 223 du 14.05.2001 a introduit des nouvelles sanctions dans le domaine de l'aide communautaire à la production d'huile d'olive et à la transformation des olives de table. Le Département des politiques de marché du ministère des politiques agricoles et des forêts a donné son accord au projet d'arrêté législatif concernant le système de sanctions fondé sur le Règlement n° 4045/89.
L'arrêté législatif n° 68 du 19 mars 2002 a : attribué à la Guardia di Finanza la mission de « police économique et financière pour la protection du budget publique, des Régions, des organismes locaux et de l'union européenne » ; reconnu aux agents de le Guardia di Finanza le droit d'effectuer des perquisitions, des recherches, des inspections et des enquêtes bancaires dans le domaine en question, en jouissant des même droits dont elle disposait en matière de TVA et d'imposition directe.

Une cellule de contrôle en matière d'agriculture, alimentation et protection des forêts (NAF) a été créée au sein du Ministère des politiques agricoles

IRL	
Acte de mars 2001 sur les maladies des animaux : octroie des pouvoirs supplémentaires aux agents autorisés, pour le contrôle des commerçants et augmente les sanctions.

Une politique d'évaluation et de prospective
Inventaire des mesures nouvelles des États membres en 1999-2000

Prévu par l'article 280, paragraphe 5, du traité CE, le Rapport annuel 2000 sur la protection des intérêts financiers des Communautés et la lutte contre la fraude (COM(2001) 255 final du 23.5.2001) résume tant les initiatives communautaires que les mesures prises par les États membres et présente les grandes tendances de la fraude par politique communautaire.

Les futures actions de la Commission sont envisagées dans son plan d'action 2001 – 2003 sur la protection des intérêts financiers des Communautés et la lutte antifraude du 15.5.2001 (COM(2001) 254 final).

Le rapport annuel et le plan d'action ont pour objet d'élaborer une politique d'évaluation et de prospective et de présenter une image globale des efforts des acteurs de la protection des intérêts financiers

Depuis 2001, la Commission assure le suivi et la mise à jour de son plan d'action au moyen de son rapport annuel sur la protection des intérêts financiers des Communautés.

Évaluation annuelle des activités opérationnelles de l'OLAF

Le rapport prévu aux articles 11 et 12 des règlements n° 1073/1999 et 1074/1999 (Journal officiel L 136 du 31.5.1999) a été communiqué aux institutions le 18.10.2001.

Le rapport d'activités annuel constitue un élément essentiel de la politique d'évaluation et de prospective de l'OLAF.

Définition des objectifs stratégiques de l'Office

La définition des priorités opérationnelles de l'OLAF peut intervenir après la constitution d'une véritable capacité de renseignement au sein de l'Office. La structure de renseignement a été créée en 2001.	


UNE DÉMARCHE INTERINSTITUTIONNELLE POUR PRÉVENIR ET LUTTER CONTRE LA CORRUPTION

Sensibiliser l'ensemble des agents des institutions aux principes d'une bonne gestion des projets

Renforcer la coordination et la coopération entre l'OLAF et les autres services de la Commission	

Conclusion de protocoles d'accord entre l'OLAF et les services financiers spécialisés

L'OLAF et le Service d'audit interne (IAS) ont signé, le 25.7.2001, un protocole d'accord décrivant leurs domaines d'activités respectifs et le niveau d'indépendance propre au fonctionnement de chaque service.

Celui-ci définit les domaines d'échange d'information et d'expertise dans le respect des missions et de l'indépendance de chaque service (enquêtes/contrôles internes tels que définis par les règlements n° 1073/99 et 1074/99).

Cette mesure vise à renforcer la coopération entre l'OLAF et les autres services de la Commission.

Établir des orientations pour une bonne gestion financière (Action 92)

Typologie des comportements à risque

Le Guide pratique pour prévenir toute conduite préjudiciable aux intérêts financiers lors des différentes étapes des programmes et projets devrait être adopté pendant l'été 2002.

Cette action est axée sur la sensibilisation et la prévention des comportements à risque des fonctionnaires, agents et membres de la Commission.

Plan de formation, codes de conduite

Fusion avec l'action susmentionnée

Une coopération sera mise en oeuvre entre les services pour intégrer la protection des intérêts financiers des Communautés et la bonne gestion financière dans les actions de formation.	

UNE DÉMARCHE INTERINSTITUTIONNELLE POUR PRÉVENIR ET LUTTER CONTRE LA CORRUPTION

Améliorer le cadre juridique des enquêtes administratives

Réformer les procédures disciplinaires (Actions 57 et 58)

Adaptation des pratiques administratives, modification des règles et des obligations disciplinaires édictées par le Statut

Le 24.4.2002 la Commission a adopté une proposition de règlement du Conseil modifiant le Statut des fonctionnaires et autres agents des CE (COM(2002) 213/3).

Une base juridique a été introduite dans la refonte du Règlement Financier pour constituer une Instance Consultatif sur les irrégularités financières (Action 66 du Livre blanc sur la réforme).

Le 19.2.2002, la Commission a adopté la décision C (2002)540 concernant la conduite des enquêtes administratives et des procédures disciplinaires. L'un des objectifs de la proposition est de réformer les procédures disciplinaires (Actions 57 et 58), afin: d'accroître l'efficacité et la rapidité des enquêtes administratives et des procédures disciplinaires; de renforcer la prévention et la transparence en matière disciplinaire.


LE RENFORCEMENT DE LA DIMENSION PÉNALE

Assurer le suivi de la communication de la Commission sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires

Relancer le débat sur la protection pénale des intérêts financiers

Poursuite de la réflexion sur les modalités de mise en place d'un Procureur européen pour la protection des intérêts financiers

Le livre vert annoncé dans la communication de la Commission du 29.9.2000 (COM(2000) 608) a été adopté par celle-ci le 11.12.2001 (COM(2001) 715).

Diverses rencontres sur ce thème ont eu lieu au plan national en 2002; une audition publique est prévue à Bruxelles, à la mi-septembre 2002.

Les réactions suscitées par la consultation publique sont recueillies et analysées en ce moment (délai pour formuler des observations: 1er juin 2002).

Sur la base des réponses recueillies, la Commission fera la synthèse du débat et présentera une nouvelle contribution début 2003, dans le cadre de la préparation de la révision des Traités.	

LE RENFORCEMENT DE LA DIMENSION PÉNALE

Assurer le suivi de la communication de la Commission sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires

Accélérer l'entrée en vigueur de la protection juridique en matière pénale

Mise en oeuvre de certaines dispositions de la convention PIF et de ses protocoles sur la base du nouvel article 280 CE

Assurer par des sanctions pénales et autres la protection de l'euro contre le faux monnayage

Une proposition de directive relative à la protection pénale des intérêts financiers de la Communauté (COM(2001) 272 final JO C 240E du 28.8.2001) a étéadoptée le 23.5.2001 et soumise au Conseil et au Parlement européen.

Le Parlement européen a adopté son avis (favorable) en première lecture le 29 novembre 2001, tandis que la Cour des comptes a donné son avis (favorable) le 8 novembre 2001.

La Commission prévoit de présenter une proposition modifiée au printemps 2002.

Le Conseil commun ECOFIN/JAI du 16 octobre 2001 a conclu que "un rapport sur la mise en œuvre par les États membres de la décision-cadre du Conseil du 29 mai 2000 sera présenté au Conseil dans un futur proche".

La Commission a publié le 13.12.2001 un rapport "fondé sur l'article 11 de la décision-cadre du Conseil du 29 mai 2000 visant à renforcer par des sanctions pénales et autres la protection contre le faux monnayage en vue de la mise en circulation de l'euro" (COM(2001 771 final). Cette action a pour objet la mise en œuvre des dispositions de droit pénal positif (définitions des comportements illégaux, responsabilités et sanctions, coopération avec la Commission) qui existent dans les instruments du troisième pilier (non ratifiés).

Compte tenu du rapport, le Conseil a conclu qu'en général, les États membres respectaient les dispositions de la décision-cadre, atteignant ainsi l'objectif consistant à assurer une protection plus efficace contre le faux monnayage par des sanctions pénales et autres. Quelques États membres ne se sont toutefois pas encore conformés à certaines dispositions.


LE RENFORCEMENT DE LA DIMENSION PÉNALE

Renforcer la coopération et les moyens d'action en matière pénale

Simplifier les procédures d'entraide judiciaire	Suites de la communication de la Commission concernant la création d'Eurojust

Le Conseil a adopté une décision portant création d'une unité provisoire de coopération judiciaire (JO L 324 du 21.12.2000).

L'unité provisoire (Pro-Eurojust) a démarré ses travaux le 1er mars 2001. Pour une évaluation, voir le Rapport 2001 de Pro-Eurojust (Document 15545/01 du 20.12.2001).

Mise en place de l'unité européenne de coopération judiciaire

Le 28 février 2002, le Conseil a adopté une décision relative à la création d'Eurojust (JO L 63 du 6.3.2002).

Les préparatifs sont en cours pour installer Eurojust à son siège provisoire de La Haye.

Les relations opérationnelles entre Eurojust et l'OLAF sont réglées par un protocole d'accord.

Renforcer lacoopération en matière pénale pour la protection des intérêts financiers

Coopération verticale avec les États membres dans la lutte contre la criminalité affectant les intérêts financiers

Une analyse de l'assistance technique et opérationnelle que l'Office peut offrir aux autorités judiciaires est en cours, dans le cadre de la plate-forme de services (voir le point 2.1.).	



RAPPORT DE LA COMMISSION


PROTECTION DES INTÉRETS FINANCIERS DES COMMUNAUTÉS ET LUTTE CONTRE LA FRAUDE

RAPPORT ANNUEL 2001

Résumé

La Commission présente ici son troisième rapport annuel sur la Protection des intérêts financiers et la lutte contre la fraude, conformément à l'article 280, paragraphe 5 du traité CE. Pour rendre compte de la responsabilité partagée des Etats membres et de la Communauté, le rapport présente successivement : un bilan de l'activité législative et réglementaire de la Communauté en 2001, accompagné d'une illustration de la coopération avec les Etats membres, les pays candidats et les pays tiers (Titre I); une présentation des mesures prises par les Etats membres en application de l'article 280 du traité CE, en particulier du point de vue législatif et de l'organisation des services de contrôle (Titre II); un bilan statistique des résultats de l'action de protection des intérêts financiers et de lutte contre la fraude menée en 2001 par les Etats membres et les services de la Commission (Titre III).

Le but de ce document est de présenter l'action conjuguée de tous les acteurs de la Protection des intérêts financiers de la Communauté, et de concrétiser les objectifs de responsabilité globale et partagée entre les États membres et la Communauté. À ce titre, le rapport prend en compte les actions entreprises par l'ensemble des autorités nationales et des services de la Commission, aussi bien sous l'angle de la prévention que de la lutte contre la criminalité économique et financière préjudiciable aux intérêts de la Communauté. Il suit l'approche élargie du plan d'Action, dans le sens où il n'est pas strictement limité aux actions fondées sur l'art. 280 du Traité.

Le rapport répond finalement à la demande d'une politique d'évaluation permanente et transparente des politiques communautaires à laquelle sont attachés la Commission, tout comme le Parlement européen et le Conseil2. En outre, la Commission réunit régulièrement les représentants des administrations nationales ainsi que ses propres services pour continuer à améliorer cette évaluation de la protection des intérêts financiers.

En 2001, le Comité consultatif de coordination de la lutte antifraude s'est réuni trois fois ainsi que le Groupe de travail Article 280. Les services de la Commission se sont réunis également deux fois avec cet objectif.

TITRE 1 – LES ACTIVITES DE LA COMMUNAUTE POUR LA PROTECTION DES INTERETS FINANCIERS DES COMMUNAUTES ET LUTTE CONTRE LA FRAUDE

LES DEVELOPPEMENTS MAJEURS DE LA POLITIQUE COMMUNAUTAIRE EN 2001


La Commission a établi ses objectifs politiques généraux en matière de protection des intérêts financiers dans l'Approche stratégique globale, adoptée par la Commission le 28 juin 2000, dont la portée est pluriannuelle (2001-2005). L'approche communautaire dans ce domaine vise à développer un cadre législatif et réglementaire qui couvre toutes les politiques communautaires et à permettre l'échange et la coopération entre les acteurs de terrain au sein de la Commission et dans les Etats membres, conformément au principe de responsabilité partagée mis en exergue par l'article 280 du traité CE. Cette approche était approuvée par le Conseil ECOFIN du 17 juillet 2000 ainsi que le Parlement européen dans sa résolution du 13 décembre 2000.

Le 15 mai 2001, la Commission a adopté un Plan d'action 2001-2003 destiné à mettre en œuvre les objectifs politiques définis par la Stratégie globale et à permettre la présentation de résultats tangibles et mesurables. Le Parlement européen et le Conseil ont accueilli favorablement la méthode appliquée dans le Plan d'action pour la mise en œuvre de la Stratégie et approuvé la formule proposée d'évaluation régulière et de suivi.

La prévention constitue la clé d'une politique antifraude globale et cohérente. C'est pourquoi la Commission a développé les mesures préventives pour prendre en compte la protection des intérêts financiers dès le stade de la conception des propositions législatives, orientation accueillie très favorablement par le Parlement européen et le Conseil. La Commission, dans le cadre du Livre blanc sur la réforme (Action 94) a développé une approche destinée à assurer l'« étanchéité à la fraude» des textes ou des mesures relatives à la gestion des fonds communautaires. Cette action recherche dans la réglementation communautaire et les dispositifs contractuels les faiblesses qui sont mises à profit par certains opérateurs externes. Ces faiblesses sont corrigées lors d'un examen préalable des projets législatifs sensibles, éclairé par les leçons du terrain et pour lesquels l'OLAF est systématiquement consulté.

Les quatre orientations stratégiques sont les suivantes : Promouvoir une politique antifraude globale ; Promouvoir une nouvelle culture de coopération avec les autorités compétentes des Etats membres ; Favoriser une démarche inter-institutionnelle pour prévenir et lutter contre la corruption et renforcer la crédibilité des institutions européennes ; Renforcer la dimension judiciaire pénale conformément aux nouvelles obligations résultant des traités (COM(2000) 358 final du 28.6.2000).

Dans sa Résolution du 29.11.2001 sur le Rapport annuel 2000, le Parlement européen fait de la « sécurisation antifraude » de la législation nouvelle une des quatre grandes mesures susceptibles d'amener un saut qualitatif dans les efforts de lutte contre la fraude (document A5-2001-393).

Cette approche s'intéresse de manière prioritaire aux initiatives horizontales qui traversent toutes les politiques communautaires et intéressent tous les acteurs de leur mise en œuvre. Parmi ceux-ci, les marchés publics sont un domaine où la Commission et les Etats membres ont solidairement intérêt à un dispositif de dissuasion et de signalement efficace. Ceci constitue un des enjeux de la proposition de Directive du Parlement européen et du Conseil relatif à la coordination des procédures de passation des marchés publics et de l'initiative spécifique relative à un système d'échange d'information entre les Etats membres. Les travaux relatifs à ces propositions se poursuivent au sein du Conseil. Par ailleurs, la Commission a proposé des dispositions antifraude spécifiques pour la refonte du Règlement financier qui a été adoptée le 25 juin 2002.

Afin de protéger l'authenticité et la crédibilité de la monnaie commune le Conseil, sur proposition de la Commission, a adopté, le 28 juin 2001 les Règlements n° 1338/2001 et n° 1339/2001. Ces Règlements constituent un socle législatif permettant la coopération de tous les acteurs institutionnels concernés (BCE, Europol, Commission/OLAF), des offices centraux et des autres autorités compétentes des États membres, ainsi que des pays tiers. En matière du cadre pénal de la protection de l'euro, la Commission a soumis au Conseil un premier rapport concernant la mise en œuvre, par les Etats membres des dispositions de la décision cadre. En général, les Etats membres se sont conformés aux obligations prévues. En décembre 2001, le Conseil a adopté le programme dénommé Pericles. Ce programme co- finance des projets transnationaux et pluridisciplinaires en matière d'échanges, d'assistance et de formation, pour la protection de l'euro contre le faux monnayage.

L'année 2001 a également été marquée par l'adoption de la directive sur la prévention de l'utilisation du système financier aux fins de blanchiment des capitaux. Cette directive vise à actualiser la directive de 1991 et à étendre sa portée, par le biais de certaines modifications dont les principales sont les suivantes: d'une part, élargissement de l'interdiction du blanchiment de capitaux en vue de couvrir non seulement le trafic de drogues mais également la criminalité organisée et une large variété d'infractions graves, d'autre part, extension des obligations de la directive à certaines activités et professions non financières.

Conformément au Programme d'action relatif à la criminalité organisée rédigé par le Groupe de haut niveau créé par le Conseil européen de Dublin en décembre 1996, et à son orientation politique n°13 (adopté par le Conseil le 28 avril 1997, Journal officiel n° C 251 du 15/08/1997).

La globalité de l'approche souhaitée pour une protection efficace des intérêts financiers passe par l'implication des Etats candidats à l'adhésion à la politique de la Communauté, dans un souci de prévention. 2001 de ce point de vue a constitué une année de consolidation des efforts engagés par la Commission pour préparer l'élargissement en favorisant la mise en place de structures de gestion financière et de contrôle, y compris de contrôle interne, dans les administrations concernées au niveau central et régional. L'accent 2001 a porté sur la constitution d'unités d'audit interne dans tous les centres de gestion des fonds communautaires, comme dans les administrations centrales et régionales.

L'utilisation correcte, le contrôle, le suivi et l'évaluation du financement de la Communauté pour la pré-adhésion (notamment au titre des programmes PHARE, ISPA et SAPARD) constituent en effet l'indicateur clé de la capacité des pays candidats à mettre en œuvre l'acquis communautaire en matière de contrôle financier. En ce qui concerne la lutte antifraude, la constitution en Pologne d'un office spécifique responsable pour la protection des intérêts financiers de la Communauté a été entamée dès le début 2001. L'expérience issue de cette année sera exploitée pour la création de structures analogues dans tous les pays candidats.

Par ailleurs, a été définie comme une priorité la conclusion d'un accord de la Communauté et des États membres avec la Suisse couvrant le domaine de la lutte contre la fraude, en vue en particulier de remédier aux difficultés de l'assistance judiciaire en matière fiscale et douanière. Le 14 décembre 2000, mandat avait été donné à la Commission pour négocier avec les autorités helvétiques. Des négociations se sont déroulées durant toute l'année 2001, mais elles n'ont pas encore donné de résultats.

Pour le volet relatif au renforcement des instruments juridiques de détection, de contrôle et de sanctions, sur le plan interne, il faut relever que la plupart des décisions de principe prises à la fin de l'an 2000 ont été mises en œuvre en 2001 au sein de la Commission afin en particulier d'améliorer la gestion financière. Dans le domaine de la gestion directe par la Commission tout comme celui de la gestion des fonds communautaires par les Etats membres, suite à la Communication sur l'action 96 du Livre Blanc (Gestion plus efficace du recouvrement des fonds indûment versés, dans le domaine des dépenses directes), le principe de responsabilisation des ordonnateurs et des comptables a été mis en exergue. La Commission prépare les dispositions d'application pour assurer une bonne articulation des tâches entre les ordonnateurs, les comptables, le Service juridique et l'OLAF.

Le secteur des fonds structurels (Action 97 du Livre blanc) s'est doté d'un cadre réglementaire amélioré pour la gestion financière avec l'adoption en mars 2001 de deux règlements applicables à la nouvelle période de programmation. Les obligations des Etats membres en matière de suivi des projets et des paiements ont été précisées dans ces textes. Le renforcement du contrôle financier pour la nouvelle programmation ainsi que la finalisation des protocoles interservices, prévue dans les recommandations du Livre Blanc sur la Réforme de la Commission, doivent apporter une réponse aux observations de la Cour des comptes, notamment sur la communication et le suivi des cas d'irrégularités.

Les efforts pour développer une nouvelle culture de coopération avec les Etats membres visent à tirer les conséquences de la responsabilité partagée de la Communauté et des Etats membres en matière de protection des intérêts financiers. Le concept de l'OLAF en tant que plate-forme de services a pour finalité de mettre en place, dans la durée, un véritable partenariat avec les Etats membres, pour faciliter la synergie entre le niveau communautaire et le niveau national, tenant compte des principes de proportionnalité, de subsidiarité et d'effectivité.

Du point de vue communautaire, l'OLAF doit pouvoir répondre aux sollicitations des Etats membres en vue d'améliorer la lutte antifraude. Afin de réaliser cet objectif, sans préjuger de ses prérogatives communautaires, l'Office européen de lutte antifraude s'organise pour donner corps à la « plate-forme communautaire de services », en traduisant en termes d'organisation ses responsabilités et missions et en rendant plus visible la distribution interne des tâches. Stabilisée en ces termes, la valeur ajoutée qu'est en mesure d'apporter le niveau communautaire sera plus explicite et le besoin des autorités nationales d'une interface sera plus à même d'être satisfait.

Un pas important dans la consolidation de l'OLAF a été franchi en 2001 avec la mise en place d'une direction Intelligence qui, par le développement de l'analyse stratégique et opérationnelle, œuvrera à améliorer la stratégie opérationnelle de la Commission et à assister les administrations nationales à définir leurs priorités dans la lutte contre la fraude. En ce qui concerne les informations sur la détection des fraudes et irrégularités en provenance des Etats membres, cette nouvelle direction doit permettre à terme d'améliorer la qualité des informations fournies par les Etats membres. Comme expliqué sous le Titre III du présent rapport, la mise en place de nouveaux modules informatiques pour la communication des fraudes et irrégularités a été accompagnée d'actions de formation aux Etats membres tout au long de 2001. L'OLAF a également organisé, conjointement avec les administrations nationales, une vingtaine de formations portant sur différents aspects de la lutte contre la fraude, afin d'accroître l'échange de bonnes pratiques et de répondre à des besoins spécifiques.

En outre, une unité de magistrats et conseillers judiciaires a été constituée au sein de l'Office en vue notamment d'assurer le suivi des enquêtes de l'OLAF. Cette capacité d'expertise, en intégrant la dimension administrative et judiciaire, rendra plus aisée l'insertion de l'Office dans le réseau plus large des acteurs nationaux concernés. Pour l'essentiel, il s'agit des administrations douanières et fiscales ou des autorités de police et de poursuite pénale, dont le concours est sollicité par l'Office et à qui il faut prêter assistance, pour la plus grande efficacité de la protection, y compris pénale, des intérêts financiers.

Par ailleurs, l'OLAF poursuit les réflexions communes avec les Etats membres pour donner au Comité Consultatif pour la coordination dans le domaine de la lutte contre la fraude (CoCoLaF) sa pleine dimension. La régularité des réunions et la structuration des travaux de ce Comité ont été notablement accrues en 2001, en vue tout particulièrement d'approfondir le dialogue avec les autorités nationales. Ainsi, le groupe ad hoc « article 280 » a permis de réunir sous le thème spécifique du rapport annuel les experts des Etats membres, afin de rendre plus transparente la procédure d'établissement du Rapport prévu par l'article 280 du Traité et de valoriser davantage la participation des Etats membres à cette procédure. D'ailleurs, le groupe ad hoc des experts nationaux en matière de faux monnayage a permis de renforcer l'expertise de la Commission pour aboutir à un dispositif législatif commun dans ce domaine.

La Commission a pu récemment s'associer à dix Etats membres pour entamer une procédure judiciaire devant des Tribunaux des Etats-Unis, dans le but de contrecarrer un risque massif de contrebande de cigarettes et de crime organisé comprenant le blanchiment d'argent, dans l'Union européenne. Ces activités illégales compromettent sérieusement les intérêts vitaux communs à la Communauté et aux Etats membres. Dans le cas en question, la Commission fonctionne comme plate-forme de service, en offrant aux Etats membres son assistance dans les procédures judiciaires aux Etats-Unis et donc facilite une initiative prise en commun par les Etats membres. La Commission agit en tant que représentant des Etats membres lors de ces procédures et est responsable pour coordonner l'action des Etats membres et les contacts avec les avocats américains qui représentent la Communauté et les 10 Etats membres dans les Tribunaux des Etats Unis

Par ailleurs, dans le cadre de ses contrôles Ressources propres, la Commission a effectué, au cours de l'année 2001, des missions de vérification dans l'ensemble des Etats membres sur le thème spécifique du Traitement des messages d'assistance mutuelle. Ces missions visaient à contrôler que les systèmes nationaux et les procédures mises en application par les Etats membres assurent effectivement une protection suffisante des ressources propres traditionnelles en la matière tout en concourant à une collaboration efficace avec la Commission. Le rapport thématique élaboré sur ce thème permet de conclure dans un sens positif.

D'autre part, dans le domaine des ressources propres traditionnelles, la Commission, et plus particulièrement la direction générale du Budget, poursuit ses travaux dans le cadre du Joint Audit Arrangement, en collaboration étroite avec les services d'audit interne des Etats membres. Les Etats membres participent activement aux travaux du sous-groupe Audit et certains sont très impliqués dans le développement de modules d'audit. S'agissant de la mise en œuvre de la méthodologie moyennant des audits conjoints effectués par les Etats membres, le bilan de l'année 2001 est très positif, notamment au vu des résultats qui confirment l'approche. En particulier, le Danemark et l'Autriche ont effectué un "audit associé" sur le régime du transit externe et les Pays-Bas ont poursuivi leur action initiée en 2000, sur le thème de la libre pratique. Ces thèmes avaient été décidés d'un commun accord sur base des modules d'audit agréés par les Etats membres et la Commission.

Une fois l'audit achevé, et sur base des rapports d'audit qui lui ont été adressés par ces Etats membres, la Commission a procédé sur place à l'examen de l'ensemble des travaux accomplis, avec une attention particulière pour l'évaluation du système d'analyse de risque ainsi que pour la validité des conclusions et des recommandations proposées eues égard aux anomalies relevées ou aux observations faites. La Commission a bénéficié des conclusions des rapports en matière d'impact en termes de ressources propres. Elle veillera à ce que les résultats de ces audits soient traités en conséquences sur le plan financier. Bien entendu, les conséquences financières ont été sanctionnées dans des conditions identiques à celles qui résulteraient d'un contrôle de la seule Commission. Le Danemark, l'Autriche et les Pays-Bas renouvelleront l'expérience en 2002.

En 2001, la dimension judiciaire pénale de la politique de protection des intérêts financiers de la Communauté s'est vue renforcée sur le plan opérationnel. En effet, l'unité de magistrats prête son assistance et son conseil et expertise judiciaire, à la fonction d'enquête administrative et au suivi des enquêtes, notamment pour une coopération efficace avec les autorités judiciaires et policières nationales.

Sur le plan législatif, considérant que le Conseil européen de Nice n'avait pas donné de suite à sa première proposition, la Commission a relancé la réflexion sur la création d'un Procureur européen chargé de la protection pénale des intérêts financiers communautaires avec l'adoption d'un Livre vert. Ce procureur européen financier aurait pour fonction de coordonner et diriger les recherches et les poursuites des délits portant atteinte à la protection des intérêts financiers des Communautés, sous le contrôle des juges nationaux, afin de remédier au morcellement de l'espace judiciaire européen et à la relative impunité qui en résulte pour les criminels. Le Livre vert a pour objet de susciter un débat public élargi dont les résultats seront présentés à la Convention sur l'avenir de l'Europe en vue de la prochaine Conférence intergouvernementale. Cette initiative est depuis longtemps soutenue par le Parlement européen. Dans le cadre d'une modification du Traité, il a appelé de ses vœux « un saut qualitatif » dans les efforts de lutte contre la fraude, avec la création d'un procureur européen financier aux compétences plus larges. De son côté, le Comité de surveillance de l'Office a rendu des avis appuyant et complétant les propositions avancées par la Commission.

Par ailleurs, en dépit des appels répétés du Conseil, la ratification de la Convention du 26.07.1995 relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes et ses protocoles additionnels souffre de retards, ce qui nuit à une coopération efficace au sein de l'Union. Afin d'accélérer l'entrée en vigueur de ces dispositions, la Commission a adopté une proposition de directive relative à la protection pénale des intérêts financiers de la Communauté. Celle-ci vise à reprendre dans un instrument fondé sur le nouvel article 280 du traité CE toutes les dispositions de la convention PIF et de ses protocoles qui sont relatives aux incriminations, à la responsabilité, aux sanctions et à la coopération avec la Commission. Le Parlement a approuvé la proposition de la Commission, appuyée aussi par la Cour des comptes européenne et actuellement examinée par le Conseil.

Contribution complémentaire de la Commission à la Conférence intergouvernementale sur les réformes institutionnelles - La protection pénale des intérêts financiers communautaires : un Procureur européen, 29.9.2000, COM(2000) 608 final. Cette contribution complète l'avis de la Commission au titre de l'article 48 TUE sur la réunion d'une conférence des représentants des gouvernements des États membres en vue de modifier les traités, Adapter les institutions pour réussir l'élargissement, du 26.1.2000, COM (2000) 34.


Une structure permanente de coopération judiciaire a été mise en place (EUROJUST) tandis que l'extension du mandat d'EUROPOL aux formes graves de la criminalité internationale était décidée. L'articulation des compétences d'EUROPOL avec celles de l'OLAF dans la lutte contre certaines formes de criminalité économique et financière devrait se traduire par un accord de coopération entre les deux organismes. Pour ce qui est de la conduite des enquêtes et de la facilitation des poursuites devant les juridictions nationales, les institutions se sont félicitées de la création d'Eurojust. Sur le fond, la Commission s'est clairement exprimée au sein des instances du Conseil sur l'importance d'articuler la coopération étroite et régulière prévue par le traité (article 280) avec les autorités nationales de poursuite, d'une part, et d'autre part la coopération avec Eurojust. L'unité de magistrats constituée au sein de l'OLAF est notamment chargée de cette articulation.

Par ailleurs, certaines étapes majeures ont été franchies pour le renforcement de la coopération en matière judiciaire, notamment pénale. En particulier, un accord politique a été dégagé sur la mise en œuvre des principes de reconnaissance mutuelle des décisions de justice (au civil et au pénal) et celui de rapprochement du droit pénal dans les domaines prioritaires identifiés par le Sommet de Tampere (point 48 des conclusions). Ceci a permis à la Commission de présenter plusieurs propositions de décision-cadre, l'une relative au mandat d'arrêt européen, les autres sur le rapprochement du droit pénal en matière de trafic de drogue et de terrorisme (définitions des incriminations, sanctions communes). En outre, dans le contexte de l'action contre le financement du terrorisme et la criminalité financière, il faut relever une décision-cadre sur le gel des avoirs et des preuves.

En matière de lutte contre la corruption sur le plan inter-institutionnel, il importe de maintenir une bonne articulation des missions essentielles de l'OLAF, telles que prévues par la législation, et de la réforme en cours sur le plan disciplinaire (Statut) et financier (refonte du Règlement financier). Dans ce contexte, le dispositif d'enquête et de discipline ne sera complet qu'après l'exercice 2001 : tandis qu'au début 2002, la Commission a créé un Office d'enquête et de discipline, les modifications nécessaires aux règles disciplinaires du Statut des fonctionnaires doivent être adoptées en 2003. La refonte du Règlement financier, adoptée le 25 juin 2002, prévoit la création d'une instance spécialisée en matière d'irrégularités financières qui apportera une assistance complémentaire aux enquêtes sur les irrégularités financières potentielles sans toucher au rôle spécifique de l'OLAF en matière de fraude et de comportements gravement contraires aux obligations professionnelles.

L'association des magistrats renforcera dorénavant les enquêtes administratives internes et assurera la protection des droits des personnes. Dans ces conditions, toutes les institutions devraient être en condition de respecter pleinement l'article 7 du règlement n°1073/99 sur l'échange d'informations. Ces mesures sont de nature à offrir une réponse au Parlement européen et au Conseil. En outre, la portée des enquêtes internes a été clarifiée par le juge communautaire.

EXEMPLES DE COOPERATION ET DE PARTENARIAT INTERNES ET EXTERNES AVEC LES AUTORITES NATIONALES

La plus-value résultant de la synergie entre sources d'information différentes et éparses au sein de la Communauté et le large champ d'action élargie de l'OLAF sont illustrés ci-dessous par des exemples d'enquêtes et par l'action de la Commission dans le contexte de la préparation à l'élargissement.

Exportation de sucre vers les PTOM et ré-importation de sucre et de mélanges de sucre vers la Communauté européenne

La Commission a initié des enquêtes, en vue de prévenir le risque d'un dysfonctionnement de l'organisation commune de marché sucre et d'un détournement des objectifs de la politique commerciale commune avec certains PTOM.

L'OLAF et les autorités compétentes des Pays-Bas et de Belgique ont mené une enquête à Aruba en novembre 1999. L'enquête portait sur des exportations de sucre originaire de la Communauté européenne, en bénéficiant de restitutions, et sur la réimportation dans la Communauté européenne, moins de deux ans plus tard, de sucre et d'un mélange de sucre et de poudre de cacao d'Aruba.

Durant l'enquête, il a été constaté que 4.500 tonnes de sucre avaient été exportées en bénéficiant de restitutions de la Belgique et de la France vers Aruba. Les opérations de transformation à Aruba (le nettoyage du sucre et le mélange avec la poudre de cacao) ne constituent pas une transformation substantielle susceptible de justifier le paiement des restitutions à l'exportation.

Les autorités compétentes belges et françaises ont par conséquent été invitées par la Commission à initier les procédures de recouvrement des restitutions à l'exportation indûment versées, conformément à la jurisprudence communautaire (2 millions d'euros en Belgique et 300.000 euros en France).

En outre l'OLAF a initié des enquêtes sur l'exportation de sucre quota C (il s'agit du sucre exporté sans droit à restitution), vers le PTOM.

Les conclusions de ces enquêtes ont amené la Commission à adopter des clauses de sauvegarde sur les règles encadrant l'importation dans la Communauté de sucre originaire des PTOM.

Pays et Territoires d'Outre-Mer non-européens qui entretiennent des relations particulières avec le Danemark, la France, les Pays-Bas et le Royaume Uni (e.a. le Groenland, Aruba, etc…) cf. Annexe II du Traité CE.



Abus des régimes de quotas laitiers

L'OLAF a eu connaissance d'allégations concernant un abus éventuel du système des quotas laitiers en Espagne, ainsi que d'informations relatives à plusieurs sociétés espagnoles qui seraient impliquées dans cette activité irrégulière. Sur la base de ces renseignements, une enquête externe a été ouverte et un plan d'action arrêté pour mener une série de contrôles administratifs sur place auprès de certains opérateurs économiques, sur la base du Règlement du Conseil (CE, Euratom) n° 2185/96.

Au cours de ces vérifications, certaines de ces firmes ont refusé de se soumettre à la requête de l'OLAF visant à obtenir copie des données informatiques sur disque dur. Conformément à l'article 9 du Règlement n°2185/96 qui fait obligation à l'Etat membre concerné selon les dispositions nationales d'offrir à l'OLAF l'assistance nécessaire pour mener à bien ses fonctions, demande a été faite à l'Agence de paiement espagnole (FEGA) de prendre les mesures appropriées.

Après avoir obtenu l'autorisation légale des autorités judiciaires espagnoles, l'opération de duplication des données informatiques complètes a été menée à bien, donnant accès notamment aux chiffres sur la production et les ventes réelles de lait et produits laitiers de ces sociétés.

Sur la base des preuves objectives obtenues et présentées dans le rapport final d'enquête de l'OLAF, la fraude au budget de la Communauté a été estimée à plus de €6 millions. Ce rapport a été adressé à la FEGA pour qu'elle lance les procédures administratives de recouvrement de ce montant ainsi qu'au bureau du Procureur spécial anti-corruption en Espagne, sur la base du soupçon de fausses déclarations par les sociétés concernées sur leur production et leurs ventes de lait. Le rapport indique également que des pratiques similaires ont été suivies par d'autres firmes espagnoles, demande étant faite aux autorités espagnoles de redéfinir leurs contrôles de routine afin de remédier à ces faiblesses dans le système général de contrôle.

Ce cas est un exemple limpide de la valeur ajoutée que l'OLAF apporte à un Etat membre dans la lutte contre la fraude, en rassemblant son expertise multidisciplinaire (enquêtes, analyse informatique des preuves, conseil judiciaire) sur un cas de fraude à plusieurs facettes. A ce propos, le conseil de l'unité de magistrats a été vital pour obtenir l'ordonnance judiciaire appropriée dans l'Etat membre donnant accès aux archives informatiques des sociétés. Une grande part de mérite revient aussi aux autorités espagnoles dont l'aide s'est avérée précieuse dans ce dossier, prouvant sans équivoque ce qu'il est possible de réaliser quand l'OLAF et les Etats membres collaborent et tirent tout le parti des obligations et des possibilités de contrôle qui résultent de la Réglementation européenne.

Enquête pour faux et usage de faux et escroquerie à charge d'un groupe d'ONG (organisations non gouvernementales)

Le succès des enquêtes de l'Office, notamment en ce qui concerne les enquêtes concernant les dépenses directes, dépend d'une part de l'information collectée et d'autre part, dans une large mesure du haut degré de coopération avec les Etats membres. Le cas suivant est un exemple typique des difficultés en ce domaine, et en particulier celui de la coopération judiciaire entre les Etats membres.

En août 1999, l'OLAF était informé par un Etat membre d'un soupçon de double financement national et communautaire de projets conduits dans des pays en voie de développement. Les demandes de financement étaient présentées à différents donateurs par différentes Organisations Non Gouvernementales établies dans deux Etats membres. Plainte était déposée par le Ministère des affaires étrangères, source de l'information, auprès du Parquet compétent.

A l'automne 1999, l'OLAF démarrait les travaux d'enquête et mettait en évidence une première série de 16 projets présentant des risques de double financement (Asie, Afrique et Amérique du Sud), pour lesquels les demandes étaient à l'instruction à EuropeAid ou déjà abouties.

En novembre 1999, comme l'y autorise le règlement (CE) n°1073/99, le Directeur Général de l'OLAF saisissait le Parquet compétent dans un Etat membre concerné. Les perquisitions effectuées par les autorités judiciaires locales en février 2000 indiquaient que l'ONG agissait sur instructions données par l'ONG « mère » située dans un troisième Etat membre.

La perquisition opérée début décembre 2000 au siège de l'ONG-mère en présence de l'OLAF a permis de confirmer les soupçons. Le double financement des 16 projets identifiés au départ s'élèverait à 4.262.633 USD (sans compter les financements accordés par la Communauté mais bloqués suite à l'enquête de l'OLAF). D'autre part, les autorités du troisième Etat membre indiquaient ne pas pouvoir poursuivre du fait de difficultés légales.

Outre l'intensité des efforts propres de chacune des autorités nationales impliquées, il faut souligner le rôle que l'OLAF a dû assumer depuis l'année 1999, pour : analyser et identifier les projets, multilingues, soupçonnés d'être surfinancés, y compris auprès d'autres organismes donateurs situés parfois hors de l'Union européenne (Worldbank, BAD, Norvège, …), tout en mobilisant les délégations de la Commission dans les pays tiers; et identifier les documents au cours de la perquisition de l'ONG – mère; pour sensibiliser les autorités judiciaires nationales, assurer la coordination entre elles, fournir le conseil juridique et l'assistance technique nécessaires (traductions de rapports, projets…) ; pour assurer la coordination au sein de la Commission sur la situation du dossier pour la question de la constitution de partie civile.

Dans ce dossier, la coopération entre la Commission et les autorités nationales d'enquête criminelle a permis de poursuivre une fraude à l'échelle de l'Union et ce en dépit des difficultés juridiques apparues dans le pays où siégeait l'association-mère. Il a toutefois fallu que l'OLAF suggère la centralisation des poursuites par les autorités judiciaires dans un Etat membre concerné et que celles-ci acceptent de reprendre le dossier des autres autorités nationales d'enquête, avec leur accord et soutien. A défaut, l'enquête n'aurait pu continuer. Ce dossier démontre la nécessité d'apporter des remèdes à la dispersion des recherches et des poursuites au sein de la Communauté européenne et aux obstacles que constitue le morcellement de l'espace judiciaire pénal européen. A la lumière de cette expérience et de bien d'autres, la Commission estime nécessaire d'avancer résolument dans les réflexions contenues dans le Livre vert sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires et la création d'un Procureur européen.

L'expérience passée dans les pays candidats : Pologne

L'OLAF a préparé de concert avec la Pologne un projet Phare qui visait à aider à la constitution d'une structure antifraude interministérielle dans ce pays. La mise en œuvre de ce projet a démarré en janvier 2001. Le premier objectif était de créer un service de coordination antifraude à la fois spécialisé, indépendant et multi-disciplinaire afin de renforcer les capacités opérationnelles des autorités polonaises. En outre, les activités lancées au cours de la première année de cette initiative bi-annuelle ont amélioré la sensibilité à la lutte contre la fraude parmi les autorités responsables en Pologne. Ceci coïncide avec les objectifs globaux du gouvernement de renforcer la transparence et l'intégrité du secteur public polonais ainsi que de garantir une protection efficace des fonds communautaires.

La complexité de l'administration polonaise, l'adaptation permanente de sa structure en vue de l'adhésion et les amendements successifs apportés aux dispositions législatives et administratives polonaises ne facilitent pas la mise en œuvre rapide d'un tel projet. Néanmoins, le soutien financier de l'Union est un élément important pour que les autorités polonaises puissent augmenter leur capacité de lutte contre la fraude au budget communautaire. Des actions de suivi du projet polonais sont par conséquent prévues.

Ces difficultés, la plupart à caractère local, ne sont pas toutes généralisables à l'ensemble des pays candidats. Cependant, l'expérience polonaise met en exergue une fois de plus le besoin d'investissement continu dans la formation et de conditions de travail appropriées dans les pays candidats, y compris le développement de systèmes informatiques efficaces en support des activités antifraude dont le but est de protéger les intérêts financiers des Communautés. En outre, elle a démontré qu'une protection effective et équivalente des intérêts financiers des Communautés dans les pays candidats ne peut être garantie que par une coordination interne bien rôdée entre toutes les autorités concernées par la gestion, la mise en œuvre ou le contrôle des financements de l'Union européenne.

SUIVI DU PLAN D'ACTION 2001-2003

La Commission présente ici un rapport d'étape sur l'exécution du Plan d'action sur la Protection des intérêts financiers des Communautés et la lutte contre la fraude pour les années 2001-2003. Ce rapport vise à mettre en évidence la réalisation effective des actions prévues au titre de 2001, dans le respect de la réalisation des grands objectifs arrêtés par l'Approche stratégique de juin 2000.

L'état d'avancement des mesures prévues dans le Plan d'action est présenté sous forme de tableau. Il indique les éléments pertinents en termes de respect du calendrier prévisionnel, des services pilotes ainsi que, le cas échéant, d'identification des instruments juridiques ou autres.

Pour ce qui est des colonnes du tableau : deux premières colonnes rappellent l'objectif et l'action figurant dans le Plan d'action tel qu'adopté en mai 2001; troisième colonne identifie la Direction générale chef de file, quatrième colonne indique si et comment l'objectif a été atteint ; les éléments de suivi permettent de dépasser l'horizon strictement annuel du tableau; a cinquième colonne fournit, le cas échéant, une explication succincte des conditions de mise en œuvre et de l'impact de l'initiative.


Objectifs	
Actions	
Chef de file	
Mise en oeuvre et suivi	
Observations

UNE POLITIQUE LÉGISLATIVE ANTIFRAUDE GLOBALE

Développer une culture de prévention et renforcer les textes

Renforcer l'étanchéité à la fraude de la législation et de la gestion des contrats

Examen préalable de certaines nouvelles initiatives législatives (Action 94 du Livre blanc sur la réforme)

OLAF,avec l'aide d'un groupe interservices spécialement créé (volet législation)

BUDG avec l'aide de l'OLAF et du service juridique

Délai d'action 2001 respecté

Le 7 novembre 2001, la Commission a adopté sa Communication concernant l'étanchéité de la législation et de la gestion des contrats à la fraude (SEC(2001) 2029). L'année 2002 sera consacrée, d'une part, à la mise en œuvre au niveau des services de ce volet législation de la communication (mécanisme préventif d'examen par l'OLAF des propositions législatives sensibles) et, d'autre part, à la mise à disposition des services de la Commission de contrats types de marché, de conventions types de subvention et d'une base de données centrale pour les contrats et les contractants.

Le service juridique et l'OLAF doivent en tous cas être associés dès les premiers stades de la procédure.

Cette action concerne le renforcement des initiatives législatives dans tous les domaines du budget communautaire (ressources propres et dépenses) du point de vue de l'étanchéité à la fraude, sur la base d'une sélection opérée par l'OLAF et le groupe interservices ad hoc. Elle concerne également le volet contrats, notamment: toutes les dépenses directement gérées par la Commission et ses services; certains types de contractants et d'opérateurs, essentiellement les bénéficiaires de subventions au titre de programmes communautaires.

Sécuriser certains secteurs clés	

Développement d'un système d'information sur les procédures d'exclusion des marchés publics d'opérateurs non fiables, mettant en oeuvre l'article 46 du projet de directive sur les marchés publics de mai 2000

Action en cours

Deux propositions de directive du 10 mai 2000 sont en cours d'examen au Conseil - COM(2000)275 final du 10.5.2000 (JO C 29 E du 30.1.2001).

Un objectif important est notamment d'améliorer l'information des États membres concernant les décisions d'exclusion d'opérateurs non fiables (soumissionnaires condamnés pour participation à une organisation criminelle, pour corruption ou pour fraude aux intérêts financiers de la Communauté.). La première lecture au Parlement a été reportée à 2002. L'adoption de l'article 46 est une condition préalable à l'instauration du système.


Développer une culture de prévention et renforcer les textes

Protection de l'euro contre lacontrefaçon: coopération renforcée entre les États membres, la Commission, la BCE et Europol

Le Conseil a adopté le 28.6.2001 les règlements (CE) n° 1338/2001 (définissant des mesures nécessaires à la protection de l'euro contre le faux monnayage) et n° 1339/2001 (étendant les effets du règlement (CE) n° 1338/2001 définissant des mesures nécessaires à la protection de l'euro contre le faux monnayage aux États membres qui n'ont pas adopté l'euro comme monnaie unique) (JO L 181 du 4.7.2001).

Suivi:
contrôle des mesures prises par les États membres aux fins de l'application de l'article 6 du règlement n° 1338/2001, concernant les obligations des établissements de crédit; mise en oeuvre de l'article 9 du règlement n° 1338/2001, concernant la coopération avec les pays tiers et les pays candidats à l'adhésion; publication au Journal officiel des listes des autorités nationales compétentes, prévue à l'article 10 du règlement n° 1338/2001.

Cette action vise à réduire la mise en circulation de faux billets et de fausses pièces en euros et à accroître l'efficacité de la lutte contre le faux monnayage.

Ses bénéficiaires sont les services chargés de la détection du faux monnayage, les services de renseignement et les représentants des banques centrales, ou tout autre groupe professionnel concerné, y compris dans les États membres n'appartenant pas à la zone euro; 



Développer une culture de prévention et renforcer les textes

Sécuriser certains secteurs clés

Programme de formation, d'échanges et d'assistance	

Le Conseil a adopté les décisions 2001/923/CE et 2001/924/CE le 17.12.2001 (JO L 339 du 21.12.2001).

Suivi: mise en oeuvre du programme; sélection et financement des programmes

La décision 2001/923/CE du Conseil établit un programme d'action en matière d'échanges, d'assistance et de formation, pour la protection de l'euro contre le faux monnayage (programme "Pericles"). La décision 2001/924/CE étend les effets de la décision établissant le programme "Pericles" aux États membres qui n'ont pas adopté l'euro comme monnaie unique.

Le montant de référence financière affecté à l'exécution du programme Pericles pour la période du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2005 est fixé à 4 millions d'euros.

Mise en place et développement du rôle du Centre européen scientifique et technique pour la protection de l'euro

Le Conseil ECOFIN et les États membres ont adopté, le 28 février 2000, un projet technique pour le traitement des fausses pièces, entraînant notamment la mise en place: de centres d'analyse nationaux (Centres nationaux d'analyse de pièces - CNAP) reliés par une base de données à la Banque centrale européenne (BCE); du Centre technique et scientifique européen (CTSE), responsable de l'analyse et de la classification de nouveaux types de fausses pièces en euros.

Conformément à un échange de lettres entre le Président du Conseil et le ministre français, le Centre a été temporairement établi à l'Hôtel des Monnaies de Paris à compter d'octobre 2001.

Les États membres et la BCE ont tenu les engagements pris.

Le CTSE est dirigé par deux agents de la Commission (OLAF).


Développer une culture de prévention et renforcer les textes

Prévention de la fraude et de la contrefaçon des moyens de paiement autres que les espèces


Le 9.2.2001, la Commission a adopté une communication et un plan d'action concernant la prévention de la fraude et de la contrefaçon des moyens de paiement autres que les espèces (COM (2001) 11 final).

Leur mise en oeuvre est prévue pour la fin de 2003.

Un groupe d'experts au niveau de l'UE a été établi pour aider la Commission à (contrôler) surveiller la mise en oeuvre du Plan d'Action, pour examiner de nouvelles méthodes de lutte contre la fraude ainsi que pour identifier d'autres mesures préventives. Le Groupe inclut des représentants des banques, des ministères, des banques centrales, des agences de police (comprenant Europol et Interpol), des détaillants, des groupes de consommateurs et des opérateurs de réseau.

Un groupe de travail composé d'organes de contrôle et de professionnels des systèmes de paiement a été institué au sein du Forum pour la prévention de la criminalité organisée.

Le plan d'action envisage des mesures dans les domaines suivants: améliorations technologiques; échange d'informations; programmes de formation, matériel didactique et coopération; autres mesures de prévention de la fraude; relations avec les pays tiers.

Ces mesures seront prises en partenariat avec toutes les parties concernées, telles que les gouvernements, les banques, les détaillants, les titulaires d'instruments de paiement.




Associer les pays candidats à la prévention de la fraude	

Création de structures antifraude au sein des pays candidats, renforcement des contrôles


De nouvelles clauses antifraude types ont été adoptées pour les propositions de financement PHARE.

Des structures ou services de coordination antifraude, responsables de la coordination de tous les volets législatifs, administratifs et opérationnels de la protection des intérêts financiers des Communautés, ont été désignés ou institués dans plusieurs pays candidats (Hongrie, République tchèque, République slovaque, Pologne) en 2001.

D'autres pays candidats reçoivent une assistance pour la création ou la désignation de semblables structures ou services de coordination antifraude.

Ces mesures visent à associer les pays candidats à la prévention de la fraude, afin de garantir une protection efficace et équivalente des intérêts financiers de la Communauté dans les futurs États membres, non seulement après l'adhésion mais aussi durant la période de préadhésion.

Le montant total des aides accordées en 2002 au titre des trois instruments de préadhésion (PHARE, ISPA et SAPARD) à l'ensemble des pays candidats s'élève à 3,349 millions d'euros en termes de crédits (budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2002, JO L 29 du 31.1.2002).


Associer les milieux professionnels à la prévention	

Sensibilisation, sur le modèle de la Charte pour la lutte contre la criminalité organisée du 27.7.1999	

Les 17 et 18 mai 2001, la Commission a inauguré le Forum de l'UE pour la prévention de la criminalité organisée.

Deux réunions ont eu lieu, respectivement les 17 et 18 mai 2001 ainsi que le 30 octobre 2001.

Suivi: lancement de projets pilotes, formation, sensibilisation et études sur la prévention de la criminalité (cf. communication COM(2000) 786 final du 29.11.2000).

Dans le cadre de l'atelier du forum consacré au rôle du secteur privé dans la prévention de la criminalité économique et financière, la Charte a été présentée avec comme exemple de "pratique d'excellence" sa mise en oeuvre par l'association européenne des notaires. Cette action vise à associer les groupes professionnels et les entreprises privées, le monde académique et la société civile à la prévention de la criminalité organisée.

En ce qui concerne la Charte, sa mise en oeuvre par les notaires est satisfaisante, les autres groupes ont reçu deux rappels les incitant à rendre compte des progrès au niveau européen et national; les comptables et auditeurs ont envoyé des questionnaires auxquels doivent répondre des consultants fiscaux et des avocats.

UNE POLITIQUE LÉGISLATIVE ANTIFRAUDE GLOBALE

Renforcer les instruments juridiques de détection, de contrôle et de sanctions

Améliorer la détection et le contrôle dans le domaine financier, y compris au niveau international

Informatisation des mouvements et des contrôles des produits soumis à taxes indirectes	
TAXUD	
Délai d'action respecté

La Commission a adopté une proposition de décision du Conseil, fondée sur l'article 95 du traité CE [COM (2001) 466 final du 19.11.2001 (JO C 51E du 26.2.2002]. L'objectif de cette mesure est de remplacer le système papier actuel par un système informatisé pour le suivi de la circulation des biens soumis à accises. Celui-ci permettra aux États membres d'obtenir des informations en temps réel sur cette circulation et d'effectuer les contrôles requis, y compris des contrôles pendant que les produits sont en circulation.

La mise en place du système informatisé devrait également permettre de simplifier la circulation intracommunautaire en régime de suspension des biens soumis à accises.

Conclusion d'un accord decoopération avec la Suisse couvrant la lutte antifraude

La Conseil a donné un mandat de négociation à la Commission le 14 décembre 2000.

Des contacts sont régulièrement pris avec les autorités suisses.

La Commission poursuivra les négociations. Cette action vise à établir un cadre juridique permettant l'introduction et l'acceptation de demandes d'assistance mutuelle administrative et judiciaire, afin d'éviter les refus d'assistance judiciaire en matière fiscale et douanière et les retards allant jusqu'à trois ans dans les procédures d'assistance.

Les autorités suisses ont jusqu'ici adopté une position restrictive dans les négociations.

UNE POLITIQUE LÉGISLATIVE ANTIFRAUDE GLOBALE

Renforcer les instruments juridiques de détection, de contrôle et de sanctions

Améliorer le suivi financier et les sanctions

Mise en oeuvre de la communication à la Commission du 13.12.2000relative à l'action 96 du Livre blanc sur lerecouvrement des fonds indûment versés (SEC(2000)2204)	

BUDG, OLAF, ADMIN, AGRI, REGIO, EMPLOI, RELEX, SJ	

Objectif partiellement atteint

Le 25/06/2002, le Conseil doit adopter le nouveau règlement financier. La Commission devrait alors adopter sa proposition de règlement de la Commission fixant les règles de mise en oeuvre du nouveau règlement financier d'ici la fin juillet 2002 ; Cette proposition doit être soumise à toutes les autres institutions et entrer en vigueur finalement sur 01/01/2003 en même temps que le nouveau Règlement Financier

En outre, le 21 novembre 2001, la Commission a adopté des lignes directrices sur l'application du principe de proportionnalité à la renonciation au recouvrement de créances (SEC(2001) 1857 final) modifiant en partie les 2001 règles internes sur la mise en oeuvre du budget. Cet amendement est maintenant consolidé dans les règles internes pour 2002 adoptées le 08/04/2002.

La Commission a élaboré un projet de décision portant consolidation et révision des dispositions de procédure interne sur le recouvrement de créances en ce qui concerne les dépenses directes.

D'autres aspects du recouvrement seront examinés, tels que l'amélioration des outils informatiques dans ce domaine.

De plus, une autre communication relative aux questions de recouvrement est attendue en 2002.

Cette action vise tous les services ordonnateurs, comptables et gestionnaires concernés par les dépenses directes. Elle a pour but d'améliorer le suivi financier et les sanctions afin de: renforcer l'automaticité de la constatation des ordres de recouvrement en présence de toute créance certaine, liquide et exigible; renforcer l'efficacité du recouvrement par compensation et l'utilisation du recouvrement par exécution forcée; clarifier à cette occasion le rôle des différents acteurs.


UNE POLITIQUE LÉGISLATIVE ANTIFRAUDE GLOBALE

Renforcer les instruments juridiques de détection, de contrôle et de sanctions

Action 97: amélioration du suivi financier et du contrôle des fonds structurels	REGIO	Objectif atteint

Le 7 août 2001, la Commission a adopté sa communication C(2001) 2517 concernant la réforme administrative de la Commission: Action 97 - amélioration du suivi financier et du contrôle des fonds structurels. En 2000, les États membres ont communiqué des cas de fraudes et d'irrégularités dans ce domaine pour un montant de 114,2 millions d'euros (rapport annuel 2000 sur la protection des intérêts financiers des Communautés, COM (2001) 255 final du 23.5.2001).

Les règlements (CE) n° 438/2001 et n° 448/2001, qui prévoient la séparation des tâches de gestion et de contrôle et l'accélération des corrections financières, ont été adoptés.

Intégration des mesures administratives et des sanctions dans le domaine des dépenses directes

Cette initiative soulève plusieurs questions juridiques, concernant la portée des nouvelles règles et les aspects procéduraux.

En ce qui concerne les actions 73 (Conseils en matière de contrats), 74 (Base de données pour les contrats) et 94 (Étanchéité à la fraude de la législation et de la gestion des contrats), une révision des contrats est en cours afin d'y inclure des dispositions claires pour la protection des intérêts financiers (clauses types renforçant l'efficacité des contrôles et des sanctions).

Cette mesure vise à donner la possibilité d'imposer des mesures administratives et des sanctions dans le domaine des dépenses directes.


UNE NOUVELLE CULTURE DE COOPÉRATION

Mise sur pied d'une plate-forme communautaire de services

Rationaliser et valoriser les structures de coopération	

Examen des services que la Commission/OLAF peut, dans le cadre de ses missions, offrir aux acteurs de la protection des intérêts financiers

La consolidation de l'Office était toujours en cours en 2001. Il n'a donc pas été possible de fournir un inventaire exhaustif des prestations et services que la Commission (OLAF) peut offrir.

Dès après sa finalisation, cet inventaire en cours sera discuté avec les États Membres en 2002. Des conclusions seront tirées pour la mise en place de cette plate-forme de services et la coopération entre l'OLAF, les États Membres et les autres institutions.

Cette action vise à rationaliser et à valoriser les structures de coopération ainsi qu'à recenser les synergies en ce qui concerne: le conseil et de l'assistance communautaire, notamment au niveau législatif, juridique et politique.

Renforcement des structures actuelles de coordination

Suivi: la modification de la décision 94/140/CE de la Commission portant création du COCOLAF (comité consultatif pour la coordination dans le domaine de la lutte contre la fraude) (JO L 61 of 4.3.94) est prévue pour le second semestre de 2002.

Cette mesure a pour principal objectif d'améliorer la coopération avec les administrations nationales et les organes de coopération.

UNE NOUVELLE CULTURE DE COOPÉRATION

Partenariat approfondi avec les États membres

Renforcer la coopération enmatière deprévention et de lutte contre le blanchiment et la fraude à la TVA

Assistance et information mutuelle entre la Commission et les États membres pour protéger les intérêts financiers de la Communauté contre les activités illégales

L'objectif est d'instaurer un mécanisme de coopération entre les autorités nationales compétentes des États membres et la Commission en vue d'assurer la protection des intérêts financiers des Communautés contre les activités illégales.

Coopération administrative entre les États membres et assistance mutuelle	TAXUD	Délai d'action respecté

Le 18 juin 2001, la Commission a adopté une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la coopération administrative dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée (COM (2001) 294 final, JO C 270E du 25.9.2001).

Ce projet de règlement vise à renforcer l'assistance mutuelle entre les États membres en matière de TVA et à doter la coopération opérationnelle entre les États membres et la Commission d'une base juridique solide.

Analyse des données transmises par les États membres au titre de l'article 6, paragraphe 5, du règlement n° 1150/00 (voir annexe 1).

Comme le prévoit l'article 6, paragraphe 5, du règlement n° 1150/00, les États membres communiquent à la Commission une description des fraudes et irrégularités déjà détectées portant sur un montant de droits supérieur à 10 000 euros. Ces informations permettent de déterminer les tendances dans la lutte contre la fraude et leur impact financier.
Communications par les États membres de fraudes et d'autres irrégularités 1997/2001

Globalement, pour la période 1989-2001 (mise à jour le 26.04.2002), la Commission a reçu 20 452 communications (communications initiales et mises à jour). Pour l'année 2001 uniquement, 1846 communications ont été transmises par les États membres. Le tableau ci-dessus montre l'évolution des cas de fraudes et d'irrégularités communiqués de 1997 à 2001.

Deux tendances se dessinent: en données brutes, le nombre de cas de fraudes et d'irrégularités depuis 1997 continue à diminuer. Tel est le cas également en ce qui concerne le nombre des cas de fraudes et d'irrégularités en 2001 qui diminue de 25% en moyenne comparativement à 2000, avec 1846 communications en 2001 contre 2124 en 2000.

Cette situation est particulièrement significative au Royaume-Uni (-61%), situation résultant essentiellement du règlement d'un dossier particulier; cette situation est importante également en Finlande (-44%), en Allemagne (- 28%), aux Pays-Bas (-22%), Portugal (-42%) et au Danemark (-38%). La direction qu'ont prises certains contrôles douaniers vers d'autres domaines d'activités (par exemple la lutte contre le terrorisme) pourrait expliquer en partie cette tendance.

Toutefois, les États membres sont tenus d'assurer le suivi des ressources communautaires aussi soigneusement qu'ils le font pour les ressources nationales. Réorienter les contrôles ne peut se faire au détriment des ressources propres de l'Union. Les États membres sont invités à expliquer les raisons de cette tendance au Comité consultatif des ressources propres.

Le tableau ci-dessus a été établi sur la base des données fournies par les États membres. La notion de fraude n'est pas interprétée de façon uniforme par tous les États membres. Ceci est dû en partie au fait que la convention relative à la protection des intérêts financiers, qui donne une définition de cette notion, n'a pas encore été ratifiée par tous les Parlements nationaux. Dans certains États membres, une infraction de la législation communautaire ne peut être décrite comme une fraude tant que le tribunal n'a pas statué. Pour certains, par ailleurs, les services opérationnels qualifient ce type d'infraction eux-même dans le courant des enquêtes. Aussi la Commission recommande-t-elle uniquement les chiffres globaux incluant à la fois les concepts de fraudes et d'irrégularités aux fins de l'analyse.

La diminution globale des "montants constatés" (voir annexe 7) est proportionnellement plus forte que la diminution du nombre de cas. Le montant constaté régresse aux niveaux constatés en 1998 et 1999. En 2001, la chute est très importante (-51%) comparativement à 2000 - année où le montant constaté a doublé comparativement à 1998 et 1999. Une variation de cette nature résulte naturellement du nombre décroissant de cas ainsi que de l'impact plus faible du dossier "Produits laitiers Nouvelle-Zélande", qui ne représente pas moins de 0,50% des montants constatés en 2001 comparativement à 55,66% en 2000, et du dossier des cigarettes.

On a noté une augmentation importante du montant constaté principalement en Espagne (+365%), en Italie (+140%, dû aux dossiers relatifs aux importations de bananes) en Autriche (+118%), en Suède (+122%) et en Finlande (+96%). En revanche, ce montant baisse de façon sensible en Allemagne, aux Pays-Bas, en France et au Royaume-Uni. Compte tenu de cette situation, les États membres sont invités par la Commission à exposer les raisons de ce déficit.

Le montant recouvré en 2001 (40 342 543 euros, voir annexe 7) a diminué comparativement à l'an 2000 (86 101 574 euros). Toutefois, le taux moyen global de recouvrement est relativement stable (15,7% en 2001 contre 16,3% en 2000). Ce taux a augmenté de façon sensible au Danemark, en Allemagne, en France, aux Pays-Bas et en Finlande. En revanche, il diminue sensiblement en Grèce, en Irlande, en Suède et au Royaume-Uni et au Portugal. Le taux de recouvrement varie largement d'un État membre à l'autre, en raison des procédures nationales particulières de recouvrement. C'est la raison pour laquelle il n'est pas possible d'évaluer la diligence des États membres.

La Commission se félicite des efforts déployés par les États membres en ce qui concerne les délais ainsi que de la qualité de l'information transmise pour l'année 2001. Les données provenant des États membres constituent la base première en vue d'une analyse des risques et d'une définition des objectifs des contrôles de la Commission.

Le solde global pour 2001 confirme les tendances générales observées au cours des années antérieures. Toutefois, certaines conclusions nécessitent des explications de la part des États membres. En l'occurrence, la Commission s'étonne de la nette augmentation du nombre de déclarations comparativement à la chute simultanée du nombre de cas de fraudes et d'irrégularités communiqués. Ces questions feront l'objet d'un débat lors de la prochaine réunion du Comité consultatif des ressources propres sur la base d'un document de travail plus élaboré.

Dépenses agricoles (FEOGA-Garantie)

2001 a été pour ainsi dire une année de transition où, pour la première fois, les communications de fraudes et d'irrégularités au titre du règlement (CE) n° 595/91 aurait dû être envoyées à l'OLAF sous format électronique ou numérique plutôt que sur support papier. Malheureusement, la mise en oeuvre du nouveau système électronique posait problème pour certains États membres ce qui explique la raison pour laquelle un pourcentage relativement faible de communications a été obtenu en 2001 sous format numérique. Le tableau ci-dessous illustre la façon dont les communications ont été envoyées.

Irrégularités communiquées par les États membres

Rien ne permet d'affirmer avec certitude que le nombre total de communications reçues, tant par la voie électronique que sur support papier, représente le nombre total de fraudes et d'irrégularités détectées par les États membres. Ce doute est dû au fait que comparativement à l'année 2000, le nombre de fraudes et d'autres irrégularités détectées par les États membres en 2001 et leur impact budgétaire, a diminué. La tendance récente de ces dernières années, cependant, a été à l'augmentation constante et significative du nombre de cas. En 2000, le nombre de cas a diminué de près de 552, à la date du 15mai. Le tableau ci-dessous donne un aperçu global du nombre de cas au cours des cinq dernières années.

Il est difficile, évidemment, de donner une explication de cette diminution. Il est peu probable que le nombre de cas de fraudes et d'irrégularités ait diminué de façon si abrupte. Une des explications pourrait résider dans le fait que le passage du support papier au support numérique a eu pour effet que toutes les irrégularités n'ont pas été communiquées.

Ce n'est pas que le nombre de cas qui a diminué mais aussi le montant représenté par la fraude et les irrégularités. En 2000, le montant en question était de près de 475 millions d'euros. En 2001, il s'élevait aproximativement à 141 millions d'euros. En pourcentage de l'ensemble des dépenses FEOGA, ceci représente une diminution de 1,18% à 0,34%. On trouvera à l'annexe 3 un tableau du nombre de cas, des montants concernés et du pourcentage des dépenses FEOGA affectées au cours des cinq dernières années.

Mesures structurelles

Dans le domaine des dépenses relatives aux mesures structurelles, la tendance mise en relief dans le dernier rapport annuel peut être confirmée. Comparativement à l'an 2000, le nombre de cas a diminué légèrement mais l'augmentation, au niveau de l'impact budgétaire, s'est maintenue. Ceci pourrait être dû à une amélioration des systèmes de contrôle des États membres, non seulement au niveau du nombre des irrégularités détectées mais aussi au niveau de leur gravité (pour le graphique et les chiffres, voir annexes 4 et 5).

Cette année également, la majorité des cas communiqués par les États membres concernait les fonds structurels (FEOGA-Orientation, FSE, FEDER, IFOP). En ce qui concerne le Fonds de cohésion (qui représente près de 3 milliards d'euros par an), seule la Grèce, sur les quatre États membres bénéficiaires (EL, E, Irl, P) a communiqué quatre cas de fraudes/irrégularités (représentant un montant de 2,429 million d'euros). Au vu du nombre total de cas communiqués, c'est une fois de plus le Fonds social qui a été le plus affecté en 2001 (694 cas communiqués) tandis qu'en termes monétaires, c'est le Fonds régional qui a enregistré le niveau le plus élevé de fraudes/irrégularités (avec plus de 102 millions d'euros).

L'analyse des modèles dans l'ensemble des États membres l'année précédente s'est confirmée en 2001. Les Pays-Bas et la France ont communiqué le nombre le plus élevé de cas, et pour les premiers, uniquement des cas affectant le Fonds social. Au niveau des montants, l'Irlande tranche une fois de plus sur les autres États membres, avec un chiffre très limité (plus faible que l'année précédente) de cas représentant des montants très significatifs au titre des financements FEDER, 41 cas au total représentant plus de 31 millions d'euros.

Cas faisant l'objet d'une enquête de l'OLAF

En règle générale, l'OLAF ouvre une enquête lorsqu'il y a soupçon de fraude, à la seule exception des dépenses directes où l'OLAF s'occupe de l'ensemble des irrégularités et assume une responsabilité-clé en matière d'enquêtes. Les autorités judiciaires nationales mènent les enquêtes afin de déterminer la nature définitive de l'irrégularité. Les montants sont constatés dès que l'enquête de l'OLAF est terminée et envoyés aux fins du suivi. Toutefois, l'impact des cas clos doit être confirmé, étant donné qu'il ne s'agit que d'une estimation provisoire, par les autorités nationales compétentes qui doivent délivrer l'ordre de recouvrement aux personnes concernées (sauf dans le cas des dépenses directes).

L'OLAF a traité en 2001 381 nouveaux cas qui, selon une première évaluation, relèvent de la catégorie des délits. Le nombre total figurant dans le premier tableau reflète un niveau d'activité de lutte contre la fraude plus élevé qu'en 2000 (328 cas ouverts). Les cas sont ventilés entre politiques communautaires. Une présentation détaillée des investigations est fournie dans le rapport d'activité de l'OLAF au titre de l'article 12 du règlement (CE) n° 1073/9959 du Parlement européen et du Conseil.

Le deuxième tableau présente les données relatives aux cas qui ont été clôturés en 2001 et à leur impact budgétaire. Aucune quantification n'est opérée de l'impact des enquêtes en cours afin de ne pas donner des chiffres qui, à l'issue de l'enquête, sont susceptibles de subir des variations parfois importantes. Par conséquent, les chiffres indiqués ci-dessous et dans l'annexe 6 ne donnent pas une image complète de l'ensemble des activités de lutte contre la fraude affectant le budget des Communautés ou les conséquences sur les budgets nationaux ou sur le budget distinct des diverses institutions.

En ce qui concerne les ressources propres traditionnelles (droits de douane et droits antidumping), 74 nouveaux cas ont été mis à l'examen en 2001. Le nombre de cas clôturés s'élève à 98 et l'impact est estimé à 276,15 millions d'euros.

En ce qui concerne l'agriculture, 105 nouveaux dossiers ont été ouverts en 2001 (70 pour les échanges agricoles et 35 pour les subventions agricoles et les aides directes) et les enquêtes sur ces dossiers étaient toujours en cours à la fin de la période de relevé. 364 cas ont été clôturés officiellement ce qui représente un impact financier de 198,5 millions d'euros: la moitié de ceux-ci ont été renvoyés aux États membres aux fins du suivi et il a été décidé qu'ils étaient les mieux placés pour s'occuper de ces questions. Une autre part significative, après une évaluation rigoureuse, a été considérée comme ne méritant pas de faire l'objet d'une enquête officielle. En 2001, l'OLAF a également poursuivi ses travaux sur les dossiers ouverts avant 2001 et qui étaient toujours pendants lorsque le présent rapport a été établi, par exemple, le cas impliquant plusieurs États membres, relatif aux importations de bananes couvertes par de fausses licences (impact financier estimé: 155 millions d'euros), et l'affaire du lin espagnol (impact financier: 100 millions d'euros) - qui fait actuellement l'objet de la procédure à la Commission d'apurement des comptes- et diverses affaires concernant les quotas laitiers dans les États membres (impact financier ne représentant pas moins de 10 millions d'euros).

En ce qui concerne les fonds structurels, 66 nouvelles enquêtes ont été ouvertes dont 84% concernent le FEDER et le FSE. La priorité a été donnée aux cas revêtant un caractère transnational et ayant un impact financier et judiciaire significatif. Pendant la même période, 66 cas ont été clôturés dont 90% concernaient le FEDER. L'essentiel des cas de soupçon de fraude portait sur des fausses factures et des fausses déclarations de dépenses. Des problèmes spécifiques ont été détectés dans les marchés publics. L'OLAF a accru ses efforts pour assurer une coopération étroite avec ses partenaires naturels, c'est-à-dire les autorités nationales (administratives et judiciaires) et avec les services concernés de la Commission.

En ce qui concerne les dépenses directes, la distinction est établie entre les politiques intérieures, comme l'éducation et la recherche, l'aide extérieure et enfin les cas de corruption. Dans ce domaine, géré principalement par la Commission, l'OLAF a ouvert 136 cas et en a clôturé 135. La moitié de ces nouveaux cas impliquait une aide extérieure (PHARE, TACIS, programme d'assistance au développement, etc.). De même, un quart des nouveaux cas avaient une dimension anti-corruption, ce qui démontre l'importance que la Commission et l'OLAF attachent au contrôle de ce domaine sensible.

L'OLAF a également clôturé 135 dossiers dont l'impact budgétaire global est estimé à quelque 42,5 millions d'euros (voir l'annexe 6). A nouveau, les politiques externes représentent plus de 50% du total. Toutefois, le montant le plus élevé porte sur les politiques internes, et les cas internes (anticorruption).

ANALYSE SPECIFIQUE

Ressources propres traditionnelles

En ce qui concerne la ventilation des fraudes et irrégularités par régime douanier, les chiffres de 2001 confirment l'impact de la fraude sur la libre circulation (73,40% de cas et 82,30% de montants constatés). Toutefois, pour ce qui est du nombre de cas, la fraude affecte maintenant le régime de transit et de perfectionnement passif.

La ventilation détaillée des fraudes et irrégularités constatées par type de fraude dans le cadre de la libre circulation permet de constater que les cas mentionnés au titre de "autres irrégularités" représente un pourcentage croissant - 49,10% des cas pour 73,60% du montant constaté. La nature imprécise de l'information, qui a déjà été soulignée au cours des années antérieures, entraîne une distorsion de l'analyse. Cela étant, la fraude en matière de libre circulation est principalement le fait d'une description erronée des marchandises (28,80% des cas pour 15,10% du montant).

L'analyse des informations communiquées permet également de se rendre compte de l'impact de la fraude par type de marchandise. En 2001, l'impact était très fort sur les cigarettes et le riz pour ce qui est du nombre de cas. Quant aux montants constatés, l'impact de la fraude est particulièrement significatif en ce qui concerne les bananes. Pour ce qui est de la ventilation des cas par fraude et irrégularités en fonction de l'origine, les chiffres de 2001 confirment la tendance observée au cours des années antérieures: l'impact est très fort sur les marchandises originaires des USA et de la Chine.

Dépenses agricoles (FEOGA-Garantie)

Il est difficile de procéder à une analyse approfondie tant que nous ne sommes pas sûrs que tous les cas qu'on a pu constater en 2001 nous ont été communiqués. Aussi serait-il prématuré de tirer des conclusions mais certains éléments peuvent déjà être constatés.

Premièrement, les cas communiqués ont trait à tout type de fraude et d'irrégularité. Le graphique ci-dessous donne un aperçu des différents types et de leur pourcentage.

Type d'irrégularités

DEMANDE D'AIDE FAUSSE OU FALSIFIÉE
DIVERS
DÉCLARATION DE PRODUCTION INAPPROPRIÉE
DÉCLARATION FALSIFIÉE
ORIGINE INEXACTE
PRODUIT NON ÉLIGIBLE AU TITRE D'UNE AIDE
ABSENCE DE DÉCLARATION OU RENVOI TARDIF
CESSATION IRRÉGULIÈRE, VENTE OU RÉDUCTION
ACTION NON EXÉCUTÉE CONFORMÉMENT AUX RÈGLES
DESCRIPTION ERRONÉE

Il est clair que comme en l'an 2000, le nombre le plus élevé de communications provient de l'Allemagne, de l'Espagne, de la France, du Royaume-Uni (voir annexe 2). L'Italie figure en cinquième position avec plus de 163 cas. En termes monétaires, l'Italie est l'État membre qui accuse le niveau le plus élevé de fraudes et d'irrégularités, c'est-à-dire plus de 45 millions d'euros; elle est suivie par l'Espagne avec un montant déclaré de plus de 30 millions d'euros. L'Italie représente presque un tiers du montant des irrégularités.

Mesures structurelles

Les graphiques et tableaux ci-après fournissent quelques chiffrent concernant les irrégularités communiquées.

Le premier tableau montre les types d'irrégularités les plus fréquentes, avec un montant indicatif et une moyenne indicative des montants impliqués:

Il convient de noter qu'en raison de la méthode de communication, un seul cas peut englober plus d'un type d'irrégularités. L'objectif de ce tableau étant de montrer la fréquence des divers types d'irrégularités, leur recensement entraîne une légère distorsion des résultats totaux réels.

Les montants totaux exacts sont ceux qui sont repris aux annexes 4 et 5. Ces chiffres sont repris ci-dessous sous forme de graphique:

C'est pourquoi on a omis la rangée "total". Ces mêmes considérations s'appliquent au "montant indicatif impliqué" et à la "moyenne indicative impliquée". Les valeurs indiquées dans ces deux colonnes ne sont que "virtuelles".

Les tableaux et graphiques ci-après sont axés sur les irrégularités présentant le plus de risques quant au montant global. Comparativement aux tableaux et graphiques précédents, le type d'irrégularités qui apparaît le plus souvent et présente le plus de risque pour les intérêts financiers de l'UE est constituée par "les dépenses non éligibles":

Il convient de noter que les considérations, exprimées pour le tableau précédent, sont valables également pour celui-ci. Voir également la note en bas de page antérieure. Un montant total des "montants impliqués" ne correspondrait pas aux montants repris aux annexes 4 et 5.

Le dernier tableau présente les mêmes aspects que ceux qui ont été soulignés ci-dessus mais du point de vue du "montant moyen indicatif".

certificats insuffisants
comptes falsifiés
action non exécutée
autres cas de documents irréguliers

Documents d'accompagnement falsifiés
Autres irrégularités
Operateur non existant
documents d'accompagnement incorrects

Un examen des trois tableaux accuse un impact important sur l'évaluation globale au titre du code "999 - autres irrégularités". Ce code reprend les irrégularités ne répondant pas à toute autre description possible fournie dans le cadre des systèmes de communication.

Toutefois, l'impact de ces irrégularités sur le total semble excessif. La disponibilité d'information beaucoup plus précise dans ce domaine contribuerait certainement à mieux interpréter les statistiques concernées.

En ce qui concerne les méthodes de détection, le tableau ci-après fournit une liste complète pour l'an 2001, accompagné du montant total à constater par méthode et sa moyenne relative:

Il convient de noter que pour ce qui est des types d'irrégularités, plus d'une méthode de détection pourrait s'appliquer à un cas unique. Tous les résultats des méthodes de détection ont été pris en considération. Par conséquent, dans ce cas également, la colonne "montants impliqués" ne correspond pas aux montants repris aux annexes 4 et 5.

Méthodes de détection

Contrôle administratif ou financier national
Contrôle fiscal national
Enquête judiciaire
Contrôle associé
Contrôle communautaire
Autres contrôles
Contrôle des produits
Contrôle des documents
Contrôle des comptes
Contrôle des bâtiments de la société

Contrôle physique des marchandises
Contrôle sur place de l'état d'achèvement du projet ou de l'action	
Confession spontanée
Coup de sifflet	
Plainte	
Routine	
Information publiée par les médias
Contrôle ex post
Contrôle ex ante
autres faits
blancs

La "signalisation spontanée", en tant que méthode de détection, a mis au jour 7 cas dans quatre pays (F, I, D, EL). Généralement, son montant indicatif moyen est le plus faible du tableau ci-dessus. Toutefois, en raison d'un seul cas en Italie, mettant en jeu plus de 23 millions d'euros, son résultat est le plus élevé.


SUIVI FINANCIER

Ressources propres traditionnelles

La décision 2000/597/CE, Euratom relative au système des ressources propres des Communautés européennes et plus particulièrement son article 8 confie aux États membres la perception des ressources propres traditionnelles (voir l'Annexe 7). La Commission surveille la façon dont les États membres exécutent la mission qui est la leur afin de garantir le recouvrement de ces ressources conformément aux dispositions communautaires en matière de douane et de finances. À cette fin, la Commission a mis au point une stratégie de suivi global qui permet une évaluation des mesures adoptées par les États membres et l'adoption de mesures correctrices.

Cette stratégie se fonde sur trois grands principes: une enquête par échantillon du traitement en cours des dossiers, la procédure de mise en non- valeur des montants au titre des ressources propres supérieurs à 10 000 euros considérés comme irrécouvrables et la mise en oeuvre du principe de responsabilité financière pour certaines erreurs commises par les administrations nationales.

Enquêtes par échantillon
Depuis 2000, l'intégration des informations collectées au titre de l'article 17, paragraphe 3 du règlement n°1150/2000, dans le rapport sur la protection des intérêts financiers dispense du rapport "échantillons A" en tant que tel dans la mesure où les informations sous-jacentes sont de même nature. Toutefois, les divers aspects des activités douanières sont présentés et examinés au sein de la Commission consultative des ressources propres sur la base d'un document de travail plus technique destiné aux États membres.

En outre, eu égard aux récents développements de la jurisprudence de la Cour de justice, étant donné que les informations pertinentes sont parvenues des États membres dans un délai raisonnable, la Commission a décidé de créer un nouvel échantillon B à présenter dans le rapport B 2002 et publié en 2003. Le suivi "Hors échantillon" - regroupant des cas qui ne répondent pas aux conditions de l'échantillon B mais qui peuvent néanmoins présenter de l'intérêt pour le suivi du recouvrement - sera étendu afin de permettre l'analyse d'une vingtaine de cas.

Procédure de mise en non-valeur

Les États membres ont adopté les mesures nécessaires pour mettre les ressources propres traditionnelles à la disposition de la Commission hormis les cas où le recouvrement s'avère impossible pour des raisons non imputables à l'État membre concerné. Les cas de mise en non-valeur (montants supérieurs à 10 000 euros) sont communiqués à la Commission aux fins d'un examen. Si l'État membre fait preuve de la diligence nécessaire pour recouvrer le montant dû, conformément à la législation communautaire et nationale, l'exonération peut être acceptée. Dans le cas contraire, il est considéré comme financièrement responsable au titre de l'article 8 de la Décision 2000/597 et des articles 2 et 17 du règlement n° 1150/00.

Examiner la diligence des États membres est une mesure très efficace pour convaincre les administrations nationales de s'attaquer sérieusement au recouvrement étant donné qu'ils sont tenus pour financièrement responsables en cas de non-recouvrement. De plus, l'analyse des cas au titre de l'article 17, paragraphe 2 du Règlement n° 1150/2000, est une occasion pour la Commission de faire certaines remarques sur la constatation des ressources propres, la façon dont la comptabilité séparée est tenue et la conformité aux dispositions nationales avec la législation communautaire.

Afin d'obtenir une vision plus précise et plus objective des conditions de non-recouvrement, la Commission a modifié l'annexe 6 du 20 mars 1997. L'amendement a été adopté par la Commission le 13 mars 2002 (C(2002) 416 final).

En 2001, 12 demandes de mise en non-valeur totalisant un montant de 2 434 780,85 euros ont été envoyées par six États membres (S, NL, UK, P, F, E) au titre de l'article 17, paragraphe 2, du règlement n° 1150/2000. 109 cas, au total, ont été passés en revue en 2001, selon le tableau ci-dessous:

Responsabilité financière des États membres en cas d'erreurs administratives

Conformément à l'article 8 de la décision 2000/597/CE, Euratom les États membres doivent s'assurer de la perception des ressources propres traditionnelles dans les meilleures conditions (voir Annexe 7): cette responsabilité est rémunérée (25% des ressources collectées) et afin d'assurer une gestion saine et efficace des fonds publics, tout manque de diligence de la part des États membres débouchant sur une perte de ressources entraîne une responsabilité financière. Selon cette approche, la Commission considère les administrations comme financièrement responsables de leurs propres erreurs.

L'année 2001 a été marquée essentiellement par la sensibilité croissante de certains États membres à l'égard du principe de responsabilité financière pour des erreurs administratives. Aussi, le Royaume-Uni, l'Autriche et l'Italie ont- elles mis à la disposition du budget communautaire les montants des ressources propres ne pouvant être perçus du fait d'erreurs commises par les administrations nationales responsables. La France a fait de même début 2002. Le montant total de cette somme payée de cette façon pour ces quatre États membres étaient de 7 388 990,12 euros.

Cet exemple devrait pousser certains États membres dont la part est en fait compensée au moyen de la quatrième ressource, à examiner la position qui est la leur à l'égard du principe de la responsabilité financière résultant d'erreurs de leurs administrations.

Au total, 30 dossiers ont été ouverts en 2001; 48 lettres de rappel ont été envoyées. Fin 2001, le nombre total de dossiers était de 91 impliquant un montant cumulatif hors intérêts de 50 933 636 euros.

Initiative en vue d'une meilleure protection des intérêts financiers de l'Union: responsabilité financière, aspect externe, coopération administrative renforcées.

Par exemple, au cas où un montant fait l'objet d'une prescription au titre de l'article 221, paragraphe 3, du Code des douanes, alors que toutes les informations nécessaires en vue d'inscrire le montant dans la comptabilité étaient connues, ou en cas d'erreurs administratives ne pouvant pas être détectées par le débiteur (Article 220, paragraphe 2, b, du Code des douanes).

En outre, la Commission développe l'aspect externe du principe de la responsabilité financière afin de neutraliser les effets négatifs sur le budget communautaire résultant d'erreurs commises par les autorités nationales dans l'application d'arrangements préférentiels. Une clause de responsabilité financière se trouve dans les directives en matière de négociation d'un accord de libre-échange entre la Communauté et les pays arabes du Golf et dans les projets de directive en vue de négociations avec l'Albanie et les pays ACP.

Un principe similaire a été mis en oeuvre dans le domaine de la coopération administrative renforcée : il consiste en un mécanisme anti-fraude de sauvegarde qui rend possible la suspension des accords préférentiels ou des mesures autonomes en cas de fraude ou de manque systématique de coopération administrative. Cette clause fait partie de toutes les directives citées plus haut et doit être insérée dans tous les nouveaux accords préférentiels.

Point 13 du rapport sur la situation concernant les ressources propres de la Communauté en 2001 se félicitant de l'action de la Commission à l'égard des mesures entamées dans le domaine de la responsabilité financière à la suite d'erreurs administratives dues aux États membres.

La Commission développe l'aspect externe du principe de la responsabilité financière visant à se faire des partenaires dans les accords commerciaux internationaux que l'Union conclut ou va conclure avec des pays non-membres. Les conséquences de la décision turque concernant la télévision - adoptée le 10.5.2001 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes - a débouché sur une communication à la Commission adoptée le 17.7.2001 qui prévoit expressément, entre autres, la mise en oeuvre de ce principe.

FEOGA garantie: dépenses

Le nombre total de dossiers pendants est supérieur à 10 300. Le montant restant à recouvrer est supérieur à 2,2 milliards d'euros (€ 2 203 659 000, voir Annexe 8). Dans le tableau ci-après on trouvera une vue du nombre total de cas pendants.

Une clause de coopération administrative renforcée est d'ores et déjà insérée dans l'accord d'association EU-Chili conclu en mai 2002.

Pour les nouveaux dossiers de 2001 qui représentent plus de 140 millions d'euros, un peu plus de 122 millions d'euros doivent encore être recouvrés. On donne verra ci-dessous, un aperçu des cas en 2001 ainsi que l'évolution du recouvrement pour ces cas.


Fonds structurels

Dans le domaine des fonds structurels, la situation en matière de recouvrement en 2001 (voir l'Annexe 9) se présente comme suit: 22 % des montants concernés par des irrégularités ont été recouvrés; 14 % de ceux-ci sont toujours pendants au niveau national et 64 % de ce montant doit encore être recouvré.

Dans le domaine des fonds structurels, c'est-à-dire des mesures cofinancées dans le cadre de programmes multi-annuels, la phase cruciale en ce qui concerne le suivi financier est celle de la clôture de l'intervention en question. Pour ce qui est de la période de programmation 94-99, la clôture des programmes vient juste de commencer. Bon nombre de cas qui ont été communiqués au titre de l'article 3, du règlement (CE) n° 1681/94 doivent normalement faire l'objet d'une décharge à l'exception des actions suspendues pour raisons judiciaires. L'issue de cet exercice apparaîtra dans le courant du rapport sur l'exercice 2002.

Dès à présent, le nouveau règlement (CE) 448/2001 impose aux États membres de notifier à la Commission, une fois par an, le solde des recouvrement pendants. Ceci facilitera le suivi financier à l'avenir et l'imputation aux États membres de montants perdus du fait de leur négligence.

Dépenses directes (y compris aide extérieure)

Le domaine des dépenses directes est géré principalement par la Commission et l'OLAF a une responsabilité spéciale dans ce secteur. Dans les cas de fraude et d'irrégularité aux dépenses directes faisant l'objet d'une enquête de la part de l'OLAF, si l'ouverture d'une procédure criminelle ne semble pas appropriée, l'Office veille à ce que les éléments importants constatés soit dans le déroulement des enquêtes, soit dans les rapports d'enquêtes finaux, soient communiqués aux DG ordonnatrices concernées afin que les mesures de sauvegarde appropriées puissent être prises et qu'une action en recouvrement puisse être entamée en temps opportun. L'OLAF apporte également son appui à la DG ordonnatrice tout au long du suivi financier et de la procédure de recouvrement grâce à ses conseils et aux explications supplémentaires le cas échéant.

En revanche, si les enquêtes de l'OLAF poussent celui-ci à estimer qu'une nouvelle action pénale devrait être entamée ou si des procédures judiciaires sont déjà en cours, l'OLAF veille à ce que les mesures nécessaires soient prises par la Commission aux fins de cette action (ou des mesures équivalentes dans le cadre de la loi du pays concerné) en vue d'assurer le recouvrement des montants payés indûment.

Dans ce domaine, 23 cas de fraudes/irrégularités en matière de dépenses directes ont été communiqués à l'unité de suivi pendant la période de référence. La plupart des cas sont toujours pendants en raison de procédures juridiques retardées (dont la banqueroute), certaines de nature délictueuse. Le montant total des recouvrements financiers réels pendant la période de relevé s'est élevé à 456 629,12 euros. De nombreux cas de fraudes/irrégularités concernaient des dépenses non autorisées, des demandes de paiement de dépenses fausses ou surévaluées ou la non-livraison/livraison fictive de projets, marchandises ou services ayant fait l'objet d'un contrat.

ANNEXE 1

RESSOURCES PROPRES TRADITIONNELLES

Nombre de cas de fraudes et d'irrégularités communiqués par les États membres à la Commission Évolution de la situation de 1998 à 2001

Le concept d'irrégularités inclut la fraude. La qualification de fraude, qui implique un comportement délictuel, ne peut avoir lieu qu'à l'issue d'une procédure pénale.A	
Ressources propres
En principe les autorités chargées des contrôles et des enquêtes et les autorités chargées du recouvrement sont regroupées dans un office unique et chapeautés par une direction commune.
Dans le cas où exceptionnellement on aurait affaire à plusieurs adresses, il est veillé à ce que les documents soient transmis immédiatement.

Dépenses agricoles
Le montant total recouvré par l'agence de paiement AMA était 5 millions € en 2001 (0,5% des paiements annuels). Un pourcentage de 90 % des recouvrements a été obtenu par compensation dans le délai de quelques mois.

Actions structurelles
Les autorités autrichiennes rappellent les obligations générales des bénéficiaires de financement au titre des Fonds structurels telles qu'elles sont reprises dans la convention. Les réclamations sont en principe le fait des divers organismes de mise en œuvre, et il n'y a pas d'autorité chargée spécifiquement du recouvrement.
Les organismes de mise en œuvre fédéraux ont la possibilité d'impliquer le procureur financier dans toute procédure de recouvrement

P	
Dépenses agricoles
À l'institut national d'interventions et de garanties agricoles (INGA), principal organisme payeur des aides du FEOGA-Garantie, le service de récupération, des fraudes et des irrégularités a mis sur pied une formation sur la nouvelle version de la réglementation relative à la récupération des aides, afin de sensibiliser les autres services concernés à un recouvrement plus rapide. Des réunions mensuelles sont organisées avec les services gestionnaires des mesures, et les informations sont demandées à ceux-ci en ce qui concerne les résultats des rapports de contrôle.

Actions structurelles
Dans le cas du FSE, des procédures ont été adoptées, relatives à la compensation, au titre du budget de la sécurité sociale, des montants FSE indûment payés aux autorités bénéficiaires.
En outre, l'utilisation de plus en plus fréquente du modèle de compensation de créances a permis des recouvrements de plus en plus fréquents et de plus en plus rapides.

FIN	
Ressources propres traditionnelles
Différentes mesures améliorant le recouvrement ont été adoptées au cours des dernières quinze années (garantie des montants à payer à un stade avancé, coopération avec les autorités judiciaires, mesures générales contre l'économie «grise» et identification de bénéfices criminels,..). Dans le cas de recouvrements post-apurement, il n'existe pas nécessairement de garanties et des mesures de recouvrement doivent être entamées. Les autorités douanières sont informées lorsque l'administration fiscale a initié des mesures de recouvrement.

Dépenses agricoles
Plusieurs mesures ont été adoptées pour renforcer l'efficacité du recouvrement : communication, aux autorités de recouvrement par les autorités de contrôle, des risques de fraude décelés lors des contrôles ;information des autorités de contrôle, par les autorités de recouvrement, sur les résultats des procédures de recouvrement ;analyse de risque pour les contrôles ex-post en application du règlement (CE) 4045/89 ;utilisation du formulaire de contrôle T5 (restitutions à l'exportation) ;système centralisé de suivi des engagements à payer, basé sur les lignes directrices de la Commission

Actions structurelles
Les mesures suivantes ont été prises : définition des compétences des différents départements au sein du ministère de l'intérieur impliqués dans le gestion des fonds (en application du règlement (CE) 438/2001); adaptations législatives afin de clarifier les principes en matière de recouvrement ; procédure prévoyant l'envoi, par les autorités de contrôle, des rapports de suivi auxautorités responsables du recouvrement (centres pour l'emploi et le développementéconomique), ainsi qu'à unité de politique rurale et structurelle. Cette dernière vérifie si l'autorité de gestion responsable pour le recouvrement a pris les mesures nécessaires sur la base du rapport de suivi ; adaptation de la loi en matière d'aides d'état (acte 688/2001) : les actes contraires à la législation communautaire peuvent désormais donner lieu à des procédures de recouvrement ; modification de l'acte sur le développement régional (acte 574/2001) : établit le droit, pour le ministère de l'intérieur, de recouvrer les fonds auprès des conseils régionaux.

(Åland) Le gouvernement provincial pourrait améliorer la législation en matière de recouvrement afin d'étendre l'applicabilité des mesures en matière de recouvrement à toutes les formes d'assistance cofinancée par les fonds structurels.

S	
Les procédures de recouvrement sont les mêmes en ce qui concerne les ressources et dépenses communautaires que pour le recouvrement des créances nationales ; c'est la raison pourquoi des mesures spécifiques pour le recouvrement des fonds UE n'ont pas été adoptées. Toutes les autorités gérant des fonds UE ont produit des manuels concernant les procédures à suivre dans le cas de recouvrement. .

UK	
Ressources propres
Les procédures pour l'identification, la notification et la gestion des montants à recouvrer sont régulièrement réexaminées afin d'assurer leur efficacité

Dépenses agricoles
(Écosse) En ce qui concerne les dépenses FEOGA, l'unité de recouvrement au sein du ministère écossais pour l'environnement et les affaires rurales (SEERAD) a été élargie depuis sa création en mai 2000. Les montants à recouvrir sont identifiés au cours des contrôles sur place et enregistrés dans le système d'administration et de contrôle intégré (IACS).
En ce qui concerne le régime d'inspection de la commission forestière (FC), celui-ci est constamment amélioré.
(Irlande du Nord) Le ministère pour l'agriculture et le développement rural (DARD) a introduit un nombre d'améliorations procédurales ainsi que des contrôles renforcés.

Actions structurelles
Le ministère des transports, du gouvernement local et des régions (DTLR) a émis un nombre de lignes directrices, qui couvrent entre autres les procédures de recouvrement. Les bureaux gouvernementaux (GO) sont tenus de considérer et enregistrer toutes les possibilités de recouvrement, et d'envoyer uniquement un rapport d'irrécouvrabilité au DTLR si toutes les possibilités ont été épuisées.
Le groupe « EURONET » permet un échange d'information vital entre les unités d'audit interne et les ministères responsables pour les fonds structurels.


Liaison au quotidien entre les services de contrôle et ceux de recouvrement

B	
Les services de contrôle coordonnent leurs activités par différents moyens.

Des personnes de contact ont été désignées auprès de chaque organisme payeur afin de simplifier les contacts : point de contact unique au sein du bureau belge pour les interventions et des restitutions (BIRB) ; point de contact par secteur au ministère des classes moyennes et de l'agriculture.

En cas de recouvrement à opérer, la Région de Bruxelles-Capitale s'appuie sur les textes existants : après avoir épuisé toutes les voies de recours possibles au sein de l'Administration des Finances et du Budget de la Région, le comptable centralisateur régional applique les articles 94 et 95 de l'Arrêté Royal du 17 juillet 1991 portant coordination des lois sur la comptabilité de l'État. Le recouvrement est alors poursuivi par l'administration de la taxe sur la valeur ajoutée, de l'Enregistrement et des Domaines, administration qui dépend du Ministère des Finances fédéral.

DK	
Ressources propres
Les autorités douanières et fiscales effectuent tout le travail ayant trait tant au contrôle qu'au recouvrement, de sorte qu'ils opèrent comme une seule autorité dans cette matière.

Dépenses agricoles
Lorsque la procédure de recouvrement est ouverte (voir ci-dessus point 8.2), les autorités de contrôle ne sont plus concernées et les services opérationnels de l'organisme de paiement sont responsables du contact courant avec les autorités de contrôle. Les bureaux opérationnels suivent en permanence la conformité des contrôles avec les programmes de contrôle adoptés, notamment dans le cadre de réunions fréquentes avec les autorités de contrôle.

Fonds structurels
L'unité de contrôle et l'unité de contrôle et de gestion se tiennent mutuellement informées.

D	
Les autorités chargées du contrôle et du recouvrement relèvent en principe des autorités compétentes au niveau local mais elles sont organisées séparément. C'est pourquoi le déroulement régulier des procédures ne requiert pas de lien direct entre les autorités chargées du contrôle et du recouvrement. L'échange d'informations mutuel, régulier et orienté selon les besoins va de soi.

EL	
Ressources propres traditionnelles
Les départements d'inspection sont tenus de référer tous les cas d'irrégularité aux bureaux douaniers aux fins de recouvrement. Le département des douanes a la responsabilité exclusive pour le recouvrement.
Actions structurelles
La « direction 52 » (analyse et évaluation) de la Comptabilité générale de l'État a entamé une révision de la décision ministérielle conjointe en matière de recouvrement, afin de l'aligner sur la nouvelle législation en matière de fonds structurels et plus précisément le 3eme C.C.A. Cette activité implique une coopération étroite avec la Comptabilité générale de l'État et la Direction 41 (relations financières avec l'UE), l'agence de gestion centrale et l'agence de paiement.

E	
Voir réponses aux points 4, 6.2 et 8.2. ci-dessus

F	
Une procédure dite de « suivi des suites » existe dans le cadre des réunions trimestrielles de la Commission Interministérielle de Coordination des Contrôles du FEOGA-Garantie (CICC) pour ce qui concerne les contrôles en vertu du règlement 4045/89 et, depuis 2000, en application du règlement 595/91.
L'ensemble des dossiers pour lesquels une action en recouvrement a été décidée soit à la suite d'un contrôle relevant du règlement 4045/89, soit suite à un contrôle d'une autre nature et pour un montant supérieur à 4 000 euro, est systématiquement passé en revue au cours de réunions trimestrielles, les organismes payeurs étant invités à informer la CICC de l'état d'avancement de la procédure de récupération des sommes indues.
Cette procédure de suivi est matérialisée par l'édition de tableaux, régulièrement mis à jour, sur lesquels apparaissent pour chacun des différents dossiers concernés, le montant de l'aide à recouvrer, une information sur l'engagement par l'organisme payeur de la procédure de recouvrement et sur le montant demandé, une information sur le montant effectivement recouvré et, lorsque le montant indu est supérieur à 4 000 €, une information sur la situation du dossier au regard du règlement 595/91. Les services de contrôles qui participent de même que les organismes payeurs aux réunions trimestrielles de la CICC, sont destinataires de ces tableaux et sont donc régulièrement informés de l'état des dossiers.

IRL	
Ressources propres traditionnelles
Les services de contrôle et de recouvrement font tous les deux parties du service douanier irlandais (ICS) et entretiennent des contacts étroits.
Dépenses agricoles
Des liens étroits et réguliers existent entre les services de contrôle et les services responsables pour le recouvrement, tant à un niveau formel qu'informel. Les irrégularités sont systématiquement transmises aux services administratifs qui veillent, le cas échéant, au recouvrement des paiements indus.
Actions structurelles
Voir réponse au point 8.1 ci-dessus.

I	
Dans le domaine des ressources propres traditionnelles, les Bureaux de Douane suivent le recouvrement forcé des droits de douane effectué par les organismes chargés du recouvrement, par le biais de l'examen des demandes de mise en non valeur, conformément à l'article 19 de l'Arrêté législatif n° 112/99. Le bureau de douane qui a entamé le recouvrement est aussi chargé de vérifier que l'organisme chargé du recouvrement a a accompli toute les activités prévues par la réglementation en vigueur, afin de recouvrer la dette douanière. L'Agence des douanes a imparti les instructions nécessaires par circulaire n° 270/D du 8.11.1996.Lorsque les organismes de contrôle révèlent des irrégularités, ils en informent l'ordonnateur aux fins de recouvrement. Si les irrégularités constituent des délits, les organismes en informent les autorités judiciaires, et l'ordonnateur s'occupe du suivi de la procédure auprès de l'autorité judiciaire.

L	
Le bureau des douanes et accises est à la fois responsable des services de contrôles et de recouvrement.

NL	
Ressources propres traditionnelles
Contacts journaliers entre les services de contrôle et de recouvrement au sein de l'administration douanière. Les lignes de communication sont courtes.

A	
Ressources propres traditionnelles
Ce sont généralement les services de contrôle qui calculent également les montants à recouvrer a posteriori et qui transmettent les documents pertinents directement aux services chargés du recouvrement. Dans ce contexte, on tente de réduire les délais au maximum.

Dépenses agricoles
Voir observations sous 8.1. et 8.2.

Actions structurelles
Il n'y a pas de service spécial s'occupant du recouvrement dans le cadre de l'aide accordée par les fonds structurels (seule exception toutefois du procureur des finances qui intervient, le cas échéant, dans le cadre d'une procédure en justice).

P	
Les organismes de contrôle assurent le suivi des recommandations et des propositions formulées dans les rapports, les autorités responsables du recouvrement étant tenues de fournir des informations sur le recouvrement des montants dus à des irrégularités signalées. Il existe au sein des organismes proprement dits des procédures garantissant une bonne liaison entre les services de gestion et de contrôle et les services de recouvrement.

Ressources propres
La DGAIEC (douanes) tient un fichier de suivi des cas de fraudes et des irrégularités.

Fonds structurels
Les organismes payeurs s'apprêtent à adopter des procédures nécessaires pour la récupération des montants payés indûment.

FIN	
Ressources propres
L'unité de gestion des crédits du conseil national des douanes reçoit des propositions de recouvrement post-apurement par e-mail de la part des districts douaniers. Si nécessaire, les autorités de recouvrement prennent contact avec les autorités judiciaires ou fiscales (voir point 8.1. ci-dessus).
Dépenses agricoles
Des contacts réguliers existent entre les autorités de contrôle et les autorités de recouvrement au sein du ministère pour l'agriculture et la sylviculture.
Actions structurelles
Des procédures ont été mises en place afin de permettre le suivi des actions prises par, d'une part, les autorités de contrôle et, d'autre part, les autorités de recouvrement, dans des cas concrets (réunions, bases de données communes,..). La coordination est facilitée par le fait que les autorités de contrôle et de recouvrement se trouvent, pour chaque fonds structurel, au sein du même ministère.

(Åland) En pratique les contacts sont limités étant donné que les demandes de recouvrement sont relativement rares en ce qui concerne les projets cofinancés par les fonds structurels. En général, les demandes de recouvrement sont honorées sans qu'il soit nécessaire de faire appel au commissariat de police.

S	
Toutes les autorités de gestion ont conclu des contrats avec une société de recouvrement de créances. En cas de non-paiement de la créance après intervention de cette société, le cas est transmis au service public de recouvrement forcé.

UK	
Ressources propres
Des canaux de communication réguliers et efficaces ont été instaurés au sein de l'administration des douanes britannique, permettant la notification des créances aux équipes chargées du recouvrement, et permettant à ces dernières d'informer les équipes d'inspection des résultats de leurs activités.

Dépenses agricoles
L'agence pour les paiements ruraux (RPA) comporte à la fois des départements d'enquête et des départements responsables pour le recouvrement.
Au sein de la commission forestière, ce sont les mêmes personnes qui s'occupent des contrôles et du recouvrement (dans ce dernier cas, elles sont assistées par les sections financières).
(Écosse) Dans le domaine des dépenses agricoles, les résultats des inspections sont intégrés dans le système d'administration et de contrôle intégré (IACS), par lequel les montants à recouvrir sont identifiés et transmis aux sections responsables du recouvrement.
(Irlande du Nord) Au sein du ministère pour l'agriculture et le développement rural (DARD), la division pour l'inspection des aides et les subventions (SGID) et la division pour le paiement des subventions (SPD), responsable du recouvrement, ressortent de la même unité de gestion. Des réunions régulières et des instructions détaillées garantissent une application stricte des règles en vigueur. Par ailleurs, le ministère pour l'agriculture et le développement rural (DARD) utilise un système d'informatique centralisé et entièrement intégré pour tous les aspects de la gestion d'aides agricoles directes, y compris le calcul et l'application de sanctions, l'autorisation de paiements et l'enregistrement et le traitement des dépenses à recouvrer.

Actions structurelles :
Tant les contrôles que le recouvrement ressortent de la responsabilité du ministère des transports, du gouvernement local et des régions (DTLR). Le travail quotidien est toutefois effectué par les bureaux gouvernementaux (GO), pour le compte du ministère.
En ce qui concerne les dépenses FSE, les bureaux gouvernementaux (GOs) sont obligés de rapporter le recouvrement des dépenses indues au ministère pour le travail et les pensions (DWP).
En ce qui concerne l'IFOP, les autorités responsables des contrôles et celles responsables du recouvrement se situent dans le même ministère.
(Irlande du Nord) Les rapports d'audit interne contenant des données sur les irrégularités sont envoyés aux agents comptables (AO) des ministères d'exécution responsables du recouvrement. Il en est de même pour les rapports établis par les enquêteurs (IAUs)


Titre III: STATISTIQUES ET ANALYSES


INTRODUCTION


Afin d'assurer la protection de ses intérêts financiers, la Communauté a établi, dans sa législation, des conditions relatives aux notifications concernant les domaines d'activité communautaire (ressources propres et dépenses). En vertu de la législation sectorielle, les États membres sont tenus de communiquer à la Commission tous les cas d'irrégularités portant sur des montants supérieurs à 4000 euros (10 000 euros pour les ressources propres).

Les États membres sont également tenus de notifier toutes les étapes de l'examen de ces irrégularités telles que les décisions administratives ou la transmission du dossier aux autorités judiciaires.

La distinction entre fraude et autres irrégularités réside dans le fait que la fraude est un acte délictueux, dont la qualification n'est établie qu'à l'issue d'une procédure judiciaire. Tout effort en vue d'établir une distinction, à des fins de communication, entre fraudes et autres types d'irrégularités impose donc aux autorités des États membres d'estimer par avance si chaque irrégularité est susceptible de constituer une fraude.

En général, les États membres reconnaissent que cette approche est souhaitable à des fins statistiques. Toutefois, en pratique, la notification de cas de fraudes et d'irrégularités varie largement d'un État membre à l'autre. Certains sont mieux préparés pour se faire un avis à un stade précoce de la procédure, d'autres sont moins prudents. Dans certains États membres, ce sont les autorités judiciaires qui mènent l'ensemble des enquêtes, dans d'autres, ce sont les autorités administratives qui ouvrent les premières enquêtes. Il en résulte que les chiffres communiqués dans le passé par les États membres n'ont pas été établis de façon cohérente dans l'ensemble de l'UE.

Le graphique ci-dessus a été établi sur la base des communications qui ont été saisies sous forme numérique via le réseau AFIS étant donné que le domaine analysé "qualification de l'irrégularité" n'est disponible que sous ce format. En conséquence, seuls apparaissent dans ce graphique, les états membres qui ont utilisé le réseau AFIS pour communiquer leurs irrégularités.

La Commission a mis sur pied un groupe de travail chargé de donner aux États membres des orientations leur permettant de notifier de façon plus cohérente les irrégularités, y compris les soupçons de fraude. Des accords ont été dégagés sur les modalités pratiques de la notification. Toutefois, aucun consensus n'a encore été dégagé sur la question de savoir comment et quand décider, à des fins de notification, qu'une irrégularité particulière peut impliquer une fraude. La difficulté principale réside dans l'hésitation de certains États membres à faire des prédictions, même à des fins statistiques, avant l'issue de la procédure pénale. La Commission est déterminée à résoudre ce problème et les discussions se poursuivent.

Une autre difficulté apparue lors de la préparation du présent rapport réside dans le fait que les États membres passent actuellement de la notification des irrégularités sur support papier à la notification électronique. Dans le secteur agricole en particulier, un nombre très élevé de notifications ont été présentées sur support papier plutôt que, comme prévu, sous le nouveau format électronique. Aussi a-t-il été difficile d'analyser rapidement les notifications et d'établir leur fiabilité. Cette situation s'améliorera à l'avenir dès que la migration vers le format électronique sera terminée.

Ressources propres traditionnelles

Dans le contexte de la nouvelle approche de l'information de l'autorité budgétaire, à compter de l'an 2000, la Commission a fusionné le rapport établi par l'OLAF au titre de l'article 280 du traité et le rapport établi au titre de l'article 17, paragraphe 3, du règlement 1150/00 par la direction générale "Budgets".

En ce qui concerne 2001, la Commission note avec satisfaction que tous les États membres se sont efforcés de fournir les informations nécessaires dans les délais prévus.

Par ailleurs, la Commission a adopté la décision C(2002)416 final du 13.03.2002 afin de simplifier davantage les modalités de communication de l'information sous-jacente.

Dépenses

Afin d'assurer une communication rapide et fiable, la Commission a créé des modules d'irrégularités spéciaux en vertu des règlements (CE) No 595/91 ainsi qu'en vertu du règlement (CE) No 1681/94 et du règlement 1831/94 afin que les communications puissent être envoyées sous forme électronique grâce au réseau AFIS. Ces notifications doivent être stockées de façon à être accessibles et à pouvoir être utilisées le plus largement possible tant par les États membres que par les autres services de la Commission.

Dans le courant du premier semestre 2001, tous les États membres ont reçu une formation à ce nouveau système ainsi qu'un module d'utilisation aux fins de la communication des irrégularités au titre du règlement 595/91. Il en résulte que tous les États membres auraient dû être en mesure d'envoyer des messages sous forme numérique depuis le troisième trimestre de 2001. Toutefois, certains États membres ont estimé que la migration des communications vers le format électronique était problématique et la seule comparaison des messages au titre du règlement 595/91 montre clairement que les chiffres accusent certaines lacunes.

Lors d'une série de réunions à Bruxelles en avril 2002, les États membres ont été encouragés à faire part des difficultés techniques qu'ils avaient rencontrées dans l'utilisation du module 595 et à valider les chiffres 2001 par la voie électronique. Tous les États membres ont été invités à vérifier les statistiques et à faire part de leurs observations à ce sujet. Les réponses reçues en temps opportun ont été prises en considération. En raison du fait que certaines réponses ne sont pas parvenues dans les délais convenus (18/04/2002) et que quelque 2/3 des messages ont été obtenus sur support papier, une analyse approfondie n'a pas été possible et ces résultats devraient être traités en tant que conclusions préliminaires. Toutefois, un nouvel effort a été consenti afin d'incorporer toutes les informations reçues passé le délai et, partant, toutes les statistiques présentées dans cette partie du rapport sont fondées sur les chiffres relatifs à la situation au 15/05/2002. Ceci s'applique tant aux communications en vertu du règlement 595/91 qu'en vertu des règlements 1681/94 et 1831/94.

LA SITUATION EN 2001

L'examen de l'ensemble des communications reçues en 2001 montre que le nombre total de messages d'irrégularités a diminué dans tous les secteurs comparativement à l'an 2000. C'est le cas en particulier pour les ressources propres et l'agriculture, beaucoup moins pour les fonds structurels. On peut observer la même diminution en ce qui concerne les montants. Toutefois, s'il est vrai que les implications budgétaires et les irrégularités affectant les ressources propres (de 527 millions d'euros à 256 millions d'euros), le FEOGA-Garantie (de 474 millions à 141 millions d'euros), ont diminué, les implications budgétaires affectant les fonds structurels, en revanche, ont augmenté (114 millions à 201 millions d'euros). Cette augmentation pourrait être dû à un accroissement des efforts en vue de détecter des fraudes et autres irrégularités et à des cas impliquant des montants plus élevés.

Ressources propres traditionnelles

Rapport d'activité des États membres (article 17, paragraphe 3 du règlement n° 1150/00).

En vertu de l'article 17, paragraphe 3, du règlement n° 1150/00, les États membres font connaître à la Commission, au moyen d'un rapport annuel, l'activité et les résultats des activités des administrations douanières (déclarations acceptées, déclarations faisant l'objet d'un contrôle à posteriori; effectifs). Ces données permettent de définir les tendances de l'activité douanière dans l'Union européenne.

Comparativement à l'an 2000, les activités déployées en 2001 accusent une nette augmentation du nombre de déclarations acceptées (+20,30%), spécialement en Allemagne, en Italie, au Royaume-Uni. Compte tenu des conditions économiques, cet accroissement peut surprendre. Le nombre de déclarations contrôlées, d'autre part, a augmenté de près de 50%. Toutefois, le taux de contrôle global n'a augmenté que de 1,70% comparativement à 2000; le taux de contrôle s'est accru de façon sensible en Belgique, en Allemagne, en Grèce et au Portugal.

L'impact de cette augmentation globale doit être analysé avec beaucoup de prudence pour plusieurs raisons: il semble que certains États membres communiquent toujours le nombre total de déclarations acceptées indépendamment de la nature des droits concernés (ressources propres ou taxes nationales) et ne précisent pas nécessairement la distinction entre les types de déclaration; certains États membres accusent d'importantes variations, d'une année à l'autre, du nombre de déclarations contrôlées: c'est le cas pour la Grèce avec 246 804 déclarations contrôlées en 2001 contre 17 517 seulement en 2000.

La Commission attire une nouvelle fois l'attention des États membres sur la nécessité de fournir des statistiques cohérentes pouvant être utilisées aux fins d'une analyse détaillée des activités de chaque État membre et aux fins d'une comparaison plus objective de l'activité des quinze. D'autre part, les États membres seront invités à justifier la nature objective de certaines données dans le contexte du Comité consultatif des ressources propres.

Globalement, l'importance des effectifs des services douaniers est relativement stable. Toutefois, dans certains États membres, comme la Grèce, l'Allemagne, l'Autriche et le Royaume-Uni en particulier, ce chiffre a diminué comparativement à 2000. Ces États membres seront invités à expliquer cette diminution. Par ailleurs, l'ensemble des effectifs chargés des contrôles a posteriori reste stable.

A	
Ressources propres traditionnelles
Dans le livre de débiteurs de l'organisme payeur, auquel le bureau de douane principal de Salzbourg (organisme payeur) a également accès, sont reprises toutes les répétitions de l'indu, toutes les mesures adoptées par l'organisme payeur en vue de faire rentrer les montants en attente ainsi que le paiement du débiteur.
Les autorités administratives sont parties à la procédure pénale entamée par les autorités judiciaires, en qualité de co-intéressées, et sont de ce fait immédiatement informées des décisions pénales.

Dépenses agricoles
L'administration est informée par les services du ministère de la justice si a) une procédure pénale ou une enquête préalable est ouverte ou b) si la dénonciation est retirée en raison de l'absence d'un fait punissable. L'administration est informée de l'issue d'une procédure pénale, souvent toutefois avec beaucoup de retard.

Actions structurelles
Les organes administratifs (y compris les organismes de mise en œuvre) sont responsables de l'initiation de procédures pénales (en cas de soupçon de fraude par exemple) – par exemple par la saisie du ministère public. L'autorité administrative est, dans cette procédure, pour le moins témoin si elle n'est pas également partie à la procédure. En toute hypothèse, elle est informée du suivi et de l'issue de chaque procédure.
L'autorité de gestion au sens du règlement (CE) n°1260/1999 est informée des procédures pendantes et de leur issue grâce aux avis trimestriels publiés par les autorités responsables. Il en va de même pour les autorités centrales qui gèrent les fonds et pour les ministères responsables des contrôles qui sont, une fois de plus, responsables de la publication des avis trimestriels à adresser à l'OLAF.

P	
Les personnes préjudiciées sont informées de leur droit de demander une indemnisation civile dans le cadre de la procédure pénale.
D'autre part, la possibilité des organismes responsables du recouvrement de se constituer parties à la procédure pénale, leur permet un meilleur suivi des procédures.
En règle générale, la procédure administrative de recouvrement suit son cours indépendamment de la question si la procédure pénale ait abouti ou non. Au cas où cela n'arriverait pas, après arrêt rendu et communiqué par les autorités judiciaires aux autorités responsables du recouvrement, il est procédé à la notification à l'opérateur économique en vue de récupérer les montants indûment payés. En cas de non-paiement, une attestation de dette (qui vaut titre exécutoire) est émise en vue d'un recouvrement forcé, procédure qui suit la voie de l'exécution fiscale dans certains organismes responsables de la récupération des aides.
Parallèlement à la condamnation criminelle, le tribunal ordonne la restitution totale des montants obtenus illicitement ou détournés et la publication de l'arrêt.

FIN	
Ressources propres traditionnelles
Il n'existe pas de procédures judiciaires spécifiques pour le recouvrement des montants indûment payés ou évadés. Une compensation peut uniquement être ordonnée par le tribunal en cas de non-paiement d'un droit réclamé par les autorités administratives.
Dépenses agricoles
Les autorités de gestion sont notifiées par les autorités judiciaires de l'aboutissement d'une procédure pénale. Le recouvrement de dépenses FEOGA-Garantie continue indépendamment d'un éventuel recours, sauf s'il est explicitement décidé d'arrêter le recouvrement suite à une pétition du requérant. Le cas échéant, le ministère pour l'agriculture et la sylviculture protège les intérêts financiers de la Communauté devant les tribunaux et soumet des preuves en tant que requérant.
Actions structurelles
L'autorité de gestion prend une décision administrative sur le recouvrement. Si le recouvrement n'est pas réalisé, une demande de compensation peut être faite contre le bénéficiaire auprès du tribunal. Lorsque le recouvrement est lié à une procédure pénale, l'autorité ayant introduit la plainte agit en tant que requérant. L'autorité est informée du résultat final de la procédure pénale et peut initier une action de recouvrement sur cette base.

(Åland) Le gouvernement provincial (l'autorité de gestion), communique les sommes indûment payées et non-recouvrées au bureau du commissaire de police provincial. Un jugement judiciaire n'est pas requis pour le recouvrement des ressources IFOP. Le commissariat de police informe le gouvernement provincial sur l'initiation et le développement de l'action de recouvrement. Les deux autorités travaillent étroitement ensemble.

S	
La Suède n'utilise pas de procédures pénales pour le recouvrement. Les autorités gestionnaires sont responsables du recouvrement. Si nécessaire, l'autorité peut référer le cas au service public de recouvrement forcé afin de recouvrir le montant par procédure civile.
Les procédures pénales concernent l'infraction en tant que telle, la sanction à imposer et – dans le domaine des droits de douane – la confiscation des biens. L'autorité gestionnaire prend l'initiative d'une telle procédure. À l'issue d'une procédure pénale, une copie du jugement final est transmise au service public de recouvrement forcé. L'autorité gestionnaire est également informée.
Dans le domaine des ressources propres traditionnelles, ce sont les douanes qui décident sur les éventuelles amendes administratives à appliquer. Recours peut être fait au tribunal administratif.

UK	
Ressources propres
Le service des douanes et des accises agit en tant qu'autorité de poursuite. Des procédures ont été mises en place aux fins du suivi du développement et de l'issue des cas.
Les autorités judiciaires ne sont pas responsables de la communication de l'issue des procédures pénales aux autorités administratives. Le service douanier suit tous les cas pénaux dans la limite de sa juridiction et informe l'unité appropriée au sein des douanes dès qu'il convient de procéder au recouvrement.
Une lettre d'appel de fonds est émise par le service des douanes et des accises dès que le montant a été quantifié, à condition que ceci n'affecte pas la procédure pénale. Les montants concernés peuvent être recouvrés indépendamment du résultat des enquêtes pénales.

Dépenses agricoles 
(Écosse) L'administration écossaise suit de près les cas de fraude présumée dans le domaine agricole ayant des implications pénales aux fins de recouvrement.
L'unité de lutte contre la fraude (CFCU) de l'Agence britannique pour les paiements ruraux (RPA) coopère étroitement avec les différentes autorités régionales et nationales (y compris l'administration douanière ; un officier de liaison a été chargé de la bonne communication avec le service des douanes et des accises pour les cas d'enquête ouverts à la demande du RPA) qui peuvent engager des poursuites pénales. Il est rare que le CFCU ne soit pas au courant de l'aboutissement de procédures pénales
(Irlande du Nord) Les autorités judiciaires ne notifient pas formellement l'aboutissement des procédures pénales au ministère pour l'agriculture et le développement rural (DARD). Le chargé des enquêtes (IO) informera toutefois la division des aides et des subventions du ministère, responsable pour le recouvrement, des résultats des procédures pénales

Actions structurelles 
Le ministère des transports, du gouvernement local et des régions (DTLR) fait état du fait que, en règle générale, l'autorité administrative prend l'initiative pour obtenir des informations de la part des autorités judiciaires sur le stade des procédures pénales
Le ministère pour le travail et les pensions (DWP) encourage les bureaux gouvernementaux (GOs) à suivre le développement des procédures pénales concernant les cas affectant le FSE et tombant sous leur responsabilité. Le recouvrement des fonds est toutefois entamé automatiquement, et ne dépend pas entièrement du résultat des procédures pénales
(Irlande du Nord) Le bureau ministériel des avoués (DSO) informe les ministères de la date et du résultat des cas portés devant la justice, afin de permettre à ceux-ci de procéder au recouvrement Les ministères entretiennent également des contacts étroits avec le service de police de l'Irlande du Nord (PSNI).

Mesures pour améliorer le recouvrement des ressources et des dépenses indues – liens entre les services de contrôle et d'enquête et ceux chargés de recouvrement

B	
La tenue d'un fichier « débiteurs » et l'estimation des chances de recouvrement, ainsi que les délais imposés par les instances européennes (4 à 8 ans) quant à une action de récupération, sont des instruments de nature à garantir un suivi efficace en matière de protection des intérêts financiers communautaires

(Région wallonne) Dès détection d'un versement indu de subvention, l'administration fonctionnelle demande du receveur général du ministère de la région wallonne de procéder au recouvrement des montants concernés

DK	
Ressources propres traditionnels
Un amendement de la Loi douanière (Loi n° 947 du 20 décembre 1999, entrée en force au 1er janvier 2000) a renforcé les conditions pour les créances douanières et a introduit la possibilité de les refuser quand il y a risque de fraude.

Dépenses agricoles
L'organisation du système de recouvrement a été changée radicalement en 2000 et les efforts ont été poursuivis en 2001 afin d'améliorer le recouvrement.

Actions structurelles
En ce qui concerne le FSE, la base légale pour le recouvrement a été améliorée avec une nouvelle loi et un nouveau règlement sur la gestion des aides FSE (Loi n° 254 du 12 avril 2000, Règlement n° 133 du 1er mars 2001). Ceci a donné lieu à de changements importants dans la façon de gérer les projets et d'assurer le recouvrement.

D	
En ayant fait largement appel à des magistrats, des juges, des policiers, des auxiliaires et huissiers de justice, ainsi qu'à des membres de la police fiscale et douanière, les Länder ont fait en sorte, également dans le cadre de projets pilotes, que le droit de procéder au recouvrement et à la saisie soit beaucoup plus appliqué qu'au cours des années antérieures. Les améliorations ne sont pas limitées au domaine des intérêts financiers des Communautés.

Administration douanière
En 2001, un "service central pour l'accélération de la procédure de recouvrement" ainsi que les règles correspondantes ont été introduites au niveau de l'autorité de paiement du bureau de douane principal Hamburg-Jonas. Afin de prévenir les omissions lors du recouvrement, une procédure de contrôle est ainsi mise en oeuvre auprès des services chargés de rendre les décisions dans les domaines concernés. En outre, les créances font l'objet d'une évaluation périodique des points de vue juridique et économique afin de mieux estimer le risque de perte globale.
L'échange de données entre les autorités de paiement compétentes pour le contrôle de l'entrée des ressources propres traditionnelles et les services chargés du recouvrement a d'ores et déjà lieu par voie informatique. Une procédure TI pour la transmission des données entre les services de contrôle (services chargés du suivi des affaires pénales et de l'application des amendes dans les bureaux de douane principaux) et les bureaux de recettes douanières est en cours de conception (procédure TI STRAF).

Actions structurelles
Dans le domaine des actions structurelles, l'autorité de gestion ou l'autorité de paiement visée à l'article 8 du règlement (CE) n° 438/2001 doit tenir une comptabilité des montants recouvrables au titre de paiements de concours communautaire déjà effectués et s'assurer que les montants sont recouvrés sans retard injustifié. Par l'introduction d'une comptabilité informatique et des mesures d'adaptation institutionnelles et personnelles, notamment dans le domaine des contrôles a posteriori, les Länder se sont efforcés d'améliorer le recouvrement des dépenses indues.

EL	
La responsabilité pour le suivi et l'amélioration de la procédure de recouvrement a été attribuée à la nouvelle « Direction 52 » (analyse et évaluation) auprès de la Comptabilité générale de l'État.

E	
Ressources propres 
Le Plan général de contrôle fiscal (2001) de l'agence étatique de l'administration fiscale (AEAT) prévoit des mesures de coordination entre, d'une part, les services de recouvrement et, d'autre part, le service des douanes et des accises.
Le Programme spécial de qualité pour l'année 2001, établi par l'agence étatique de l'administration fiscale (AEAT), prévoit de nombreuses actions visant à améliorer le recouvrement, telles que le renforcement de la collaboration entre les services de recouvrement et les services d'inspection et d'enquête de l'AEAT

F	
Dépenses agricoles
Des instances de coordination composées de représentants des services ordonnateurs et de représentants des agences comptables et associant les services de contrôles ont été mises en place en 2001 dans la plupart des organismes payeurs. Ces instances veillent à la bonne mise en place des orientations communautaires et nationales en matière de gestion des indus (mise en place d'un fichier des pré-débiteurs, suivi des délais de traitement entre la constatation d'une anomalie lors d'un contrôle sur place et le recouvrement de l'indu correspondant). Une telle démarche participe de l'amélioration du suivi du recouvrement ainsi que de l'information des contrôleurs sur le devenir de leurs constats.

Actions structurelles
Un suivi régulier des recouvrements est assuré par le ministère de l'emploi et de la solidarité sur la base des rapports de contrôle établis par les services régionaux de contrôle. Un tableau général de suivi des contrôles est tenu par le ministère depuis le contrôle sur place jusqu'au recouvrement effectif et ce, pour chaque contrôle. De plus, les services régionaux de contrôle sont informés par les Trésoreries générales de l'aboutissement des recouvrements (transmission des déclarations de recettes).

IRL	
Ressources propres traditionnelles
Voir réponse au point 6.1. Tous les secteurs dont il est mention ci-dessus sont strictement liés.
Dépenses agricoles
Le nouveau système comptable SAP a amélioré le suivi des débiteurs et le recouvrement, en permettant le croisement des créances avec les paiements octroyés en vertu de différents régimes d'aide. Par ailleurs, une nouvelle unité de recouvrement a été instaurée au sein des structures agricoles dans le cadre des régimes d'aide agri-environnementales et de retraite anticipée. En ce qui concerne l'aide à la retraite anticipée, plusieurs mesures ont été adoptées afin d'éviter la création de dettes en cas de paiement simultané de pensions de retraite nationales. Une unité de suivi a été mise en place au sein de la Direction restitution à l'exportation de viande afin de gérer le recouvrement de fonds communautaires moyennant les procédures légales et judiciaires en relation avec les activités de l'organisme payeur pour la protection des fonds communautaires. Cette direction a été équipée de personnel opérationnel et administratif.
Fonds structurels
Les mesures existantes pour le recouvrement de dépenses irrégulières sont considérées satisfaisantes.

I	
De manière générale, chaque fois qu'une agence de contrôle constate une irrégularité, elle envoie une copie du procès verbal à l'ordonnateur, pour le recouvrement des montants indûment perçus et pour l'application de sanctions administratives, et une copie à l'Autorité judiciaire.
Ressources propres traditionnelles
L'agence des douanes a invité les bureaux d'audit interne à intensifier les contrôles sur le recouvrement forcé de la dette douanière et a donné des orientations quant à l'examen des demandes de mise en non-valeur de la dette douanière.

NL	
Ressources propres traditionnelles
La loi sur le recouvrement de 1990 s'applique également aux ressources propres traditionnelles. Le fonctionnement de cette loi est jugé satisfaisant par les autorités néerlandaises.

Actions structurelles
Afin d'assurer le recouvrement des dépenses indues dans le cadre du FSE, les Pays-Bas ont instauré la « procédure recouvrements FSE Pays-Bas » (novembre 2000). Cette procédure prévoit les étapes suivantes : décision administrative; après 42 jours : premier rappel; après 2 semaines : deuxième rappel; après 2 semaines : transmission du dossier à l'agence pour les affaires sociales et l'emploi (SZW)

Dans le cadre du programme Interreg, le ministère pour le logement, l'aménagement du territoire et l'environnement (VROM) introduira, le cas échéant, les mesures de recouvrement nécessaires

Dépenses agricoles
Lorsque les services de contrôle des organismes payeurs ou les services externes, notamment le service comptable (AID) ou la douane, constatent des irrégularités, ils en informent le département de l'organisme payeur responsable du recouvrement.
L'organisme payeur est également informé lorsque l'AID ou le service d'information et d'enquêtes fiscales et de contrôles économiques (FIOD-ECD) ont établi un procès verbal. Si une enquête pénale en cours s'oppose à l'établissement d'un rapport de contrôle complet, l'officier de justice décide quelles informations il convient de fournir à l'organisme payeur, et à quel moment.

P	
Voir aussi le point 6.1 Compte tenu des responsabilités résultant du règlement 438/2001, l'inspection générale des finances (IGF) est responsable de la coordination globale de l'ensemble des contrôles des programmes cofinancés par les fonds structurels, comme ce fut déjà le cas lors des périodes de programmation antérieures.
Le modèle mis au point pour le système national de contrôle (SNC) du Cadre communautaire d'appui III se structure essentiellement sur trois niveaux où interviennent les autorités suivantes: les unités de contrôle des autorités de gestion pour chacune des interventions opérationnelles (cette fonction est séparée des autres tâches associées à la gestion et aux paiements (1er niveau); les autorités désignées pour le deuxième niveau de contrôle pour chaque fonds ; l'inspection générale des finances (IGF) qui assure la coordination globale du système national de contrôle, sans préjudice des autres fonctions qui lui incombent, à savoir l'évaluation des systèmes de gestion et de contrôle existants aux différents niveaux des interventions opérationnelles, la communication des irrégularités détectées, la transmission annuelle des suites constatées en application des articles 10 à 12 du règlement 438/2001 et l'émission des déclarations.

La façon dont fonctionne le système national de contrôle est consacrée par un règlement interne et se concrétise par le biais de la réalisation de réunions régulières, convoquées par l'IGF, qui regroupent des représentants des autorités coordinatrices du contrôle de deuxième niveau et des autorités de paiement.

Une base de données a été créée pour la gestion de l'information sur les contrôles, qui, bien qu'installée à l'inspection générale des finances (IGF), sera alimentée directement par transferts de fichiers d'autres organismes.

Voir point 6.1. en ce qui concerne le traitement des soupçons de fraude dans les trois domaines en question (ressources propres, FEOGA-Garantie et fonds structurels et fonds de cohésion)

FIN	
Mesure générale : voir point 6.1
Ministères responsables pour les fonds structurels : Des dispositions existent concernant l'assistance opérationnelle que peut fournir la police aux autres autorités.
En outre, les autorités responsables pour les fonds structurels coopèrent étroitement avec les autres autorités afin de prévenir les irrégularités et d'entamer des enquêtes, si nécessaire.

(Åland) En ce qui concerne l'archipel Interreg II A et les îles Interreg III A, un arrangement a été conclu en matière de recouvrement entre les parties concernées. Un mémorandum est en cours d'élaboration pour les îles Interreg III A.

S	
Les différentes autorités de paiement et le bureau des crimes économiques s'échangent mutuellement des informations dans le cadre du rapportage à l'OLAF.

Le conseil suédois pour le développement économique (NUTEK) est chargée de la coordination des fonds structurels en Suède pour la période de programmation 1994–1999. Pour la nouvelle période de programmation, NUTEK a un rôle de conseil aux différentes administrations concernées (conseil agricole, conseil pour le marché d'emploi, conseil de la pêche, et autorités responsables pour Interreg). Elle coopère également avec les autorités de paiement et de gestion (séminaires, échanges d'information), ainsi qu'avec le bureau d'audit interne pour les fonds structurels, le secrétariat du comité de pilotage, le bureau des crimes économiques, et l'autorité nationale pour la gestion financière. Les différentes autorités de paiement et le bureau des crimes économiques échangent par exemple de l'information dans le cadre du rapportage à l'OLAF.

En ce qui concerne le FSE (objectif 3 et Equal), une coopération étroite existe entre les autorités compétentes, le conseil pour le marché d'emploi (AMS) et le conseil FSE suédois (réunions régulières, document de travail sur la répartition des compétences,..).

Les autorités impliquées dans la gestion des fonds structurels ont renforcé leur coopération et intensifié les actions de formation.

L'autorité de paiement (services financiers AMS) et le conseil FSE sont responsables pour la communication d'irrégularités au conseil du marché de l'emploi, qui les transmet à l'OLAF. Le suivi est assuré par le conseil du marché de l'emploi, le conseil FSE et, si nécessaire, l'autorité de criminalité financière.

Les possibilités pour les autorités nationales d'obtenir des clarifications de la part des autres autorités concernant des personnes ayant précédemment réclamé ou bénéficié de l'aide publique, et vice versa, prennent en compte la loi sur la protection des données.

Mesure générale : voir point 6.2.

UK	
Le ministère du commerce et de l'industrie (DTI) continue à assister les autres ministères et les administrations dans leurs activités de rapportage, afin de maintenir la cohérence nécessaire

Ministère pour le travail et les pensions (DWP) : les bureaux gouvernementaux (GOs) gèrent différents fonds structurels, ce qui permet de coordonner les contrôles effectués dans le cadre des différents programmes.

Une coordination étroite existe également entre les différents ministères centraux impliqués dans la gestion des fonds (ministère pour le travail et les pensions, ou DWP, ministère des transports, du gouvernement local et des régions, ou DTLR, et le ministère pour du commerce et de l'industrie, ou DTI).

Ministère pour le travail et les pensions (DWP) : les équipes de suivi et d'inspection des bureaux gouvernementaux (GOs) effectuent les contrôles en vertu de l'article 3 du règlement (CE) 2064/97 et de l'article 10 du règlement (CE) 438/2001. Deux types de suite peuvent y être donnés : Les résultats des contrôles « 5 % » sont transmis au secrétariat européen central au sein de chaque bureau gouvernemental (où ils peuvent être comparés avec d'autres programmes structurels), ainsi qu'au siège central du ministère ; les cas de fraude présumée sont transmis à une unité indépendante au sein du ministère, l'unité pour les enquêtes spéciales (SIU), qui peut conduire ses propres enquêtes, si nécessaire conjointement avec l'OLAF. Si des enquêtes plus approfondies sont nécessaires, l'unité transmet ses dossiers à la police. Les résultats de ces enquêtes policières ou, le cas échéant, des poursuites pénales, sont retransmis au siège central du ministère et au bureau gouvernemental concerné.

(Écosse) L'administration écossaise a introduit une nouvelle base de données intégrée pour la gestion des fonds FEDER et FSE, destinée à être accessible « en ligne » à toutes les parties impliquées dans la gestion de ces fonds en Écosse.

(Écosse) Les gestionnaires des programmes au niveau stratégique et opérationnel se coordonnent par le biais de communications formelles.

(Écosse) Les autorités de gestion et de paiement responsables pour l'IFOP et le FEOGA- Orientation maintiennent des contacts avec les organisations responsables pour d'autres fonds européens et nationaux.

(Écosse) L'administration écossaise applique un plan d'intervention pour la lutte contre la fraude portant atteinte au FEDER et au FSE. Celui-ci contient des détails concernant les points de contact, les procédures pour identifier et rapporter les cas de fraude présumée, ainsi que les liens de communication avec les autorités de poursuite.
Dans le domaine de l'IFOP et du FEOGA-Garantie, les autorités de gestion et de paiement suivent également des procédures pour le traitement de cas de fraude (présumée).

(Irlande du Nord) En ce qui concerne les projets financés par le programme européen spécial pour la paix et la réconciliation (EUSPPR), une base de données reprend les détails de toutes les organisations impliquées. Des contrôles croisés permettent de vérifier si les mêmes projets sont financés par d'autres fonds structurels.
Lors des visites des projets, les agents administratifs tamponnent les pièces justificatives afin d'indiquer par quel fonds le projet en question est subventionné.
Les départements d'audit interne visitent également des projets sur la base d'une analyse de risque. Ils vérifient également si les agents administratifs ont exercé leurs contrôles conformément aux lignes directrices gouvernementales ou européennes. Les départements d'audit interne se coordonnent par le biais du réseau « Euronet ».

(Irlande du Nord) Aucun obstacle n'a été relevé en ce qui concerne la coopération entre les différents services impliqués dans les contrôles et les enquêtes.

OBSERVATIONS SUR LE FONCTIONNEMENT DE LA COLLABORATION ENTRE LES AUTORITES COMPETENTES DES ÉTATS MEMBRES (ARTICLE 280, PARAGRAPHE 3, DU TRAITE CE)

L'analyse des réponses a révélé que les nécessaires mécanismes réglementaires sont en place et que les États membres sont généralement satisfaits de la coopération entre leurs autorités compétentes et avec la Commission et l'OLAF ; cependant, certains d'entre eux considèrent que leur coopération pourrait bénéficier d'une amélioration des moyens techniques actuellement à leur disposition. Cette question est actuellement à l'étude des services compétents de l'OLAF et de la Commission.

RECOUVREMENT

Le précédent rapport a spécifiquement abordé le thème du recouvrement. Dans ce contexte, il appartient à la Commission de vérifier qu'une bonne collaboration existe entre les autorités judiciaires et les autorités administratives afin de s'assurer que les États membres ont pris toutes les mesures nécessaires pour un recouvrement efficace des créances.

La majorité des États membres font état d'une bonne collaboration entre les autorités précitées. En revanche, dans quelques États membres, des carences ont été relevées.

Mécanismes législatifs et dispositions administratives pour la communication, par les autorités judiciaires à l'administration, de l'aboutissement des procédures pénales, aux fins de recouvrement

B	
Les Parquets communiquent généralement la date de renvoi d'une affaire devant le Tribunal en vue de la constitution de partie civile par l'administration et de l'application des amendes administratives.

Dès que le bureau belge des interventions et des restitutions (BIRB) est mis au courant d'une enquête irrégularité, elle introduit une plainte conformément au code procédural pénal. L'organisme payeur est tenu au courant du développement de la procédure.

Le directeur régional des douanes et accises est chargé de poursuites civiles et pénales dans le cadre de ses compétences. Pour le reste, cette question relève principalement de la compétence du département de la justice.

Les officiers du ministère public auprès des cours et tribunaux sont tenus de communiquer tout indice de fraude en matière d'impôts directs ou indirects (y compris en matière de ressources propres traditionnelles) au ministère des finances.

DK	
Le traitement des cas de fraude présumée est opéré conformément à la « communication n° 4/1998 du procureur général ». Cette communication fixe également les règles en matière d'information des autorités administratives des résultats des enquêtes.
Les autorités administratives sont toujours tenues informées du résultat des procédures pénales par les autorités judiciaires.
Une affaire de recouvrement de sommes indûment versées n'entraîne pas en soi l'ouverture d'une procédure pénale. La procédure normale est cependant d'intenter une action au civil en vue de recouvrer les sommes. Lorsqu'un acte judiciaire constatant les sommes à recouvrer a été obtenu, l'affaire sera éventuellement renvoyée au tribunal des saisies.

D	
En principe, les autorités judiciaires ne sont pas tenues d'informer l'administration de l'issue des procédures pénales concernant le recouvrement des montants détournés et payés indûment. Certaines règles en matière d'information sont toutefois prévues par le code de procédure pénale et le code fiscal : la personne lésée ayant porté plainte doit être informée par une ordonnance de non-lieu du Parquet (code de procédure pénale); si des biens appartenant à l'auteur du délit sont saisis dans le cadre de l'assistance au recouvrement, la personne lésée doit en être informée (code de procédure pénale). Cette disposition a pour base une disposition du code civil, en vertu de laquelle la saisie, la liquidation définitive des biens, ne peut être ordonnée que si la personne lésée est habilitée à faire valoir des droits à réparation à l'encontre de l'auteur du délit. En pareil cas, l'État intervient activement en ce sens qu'il peut saisir les biens provenant prétendument du délit et les mettre à la disposition de la personne lésée qui peut ainsi exercer son droit à réparation. Un ordre d'exécution correspondant et l'autorisation du juge sont nécessaires ; les renseignements tirés des actes de procédure à l'intention des pouvoirs publics en vue de la constatation, de l'exécution ou du rejet de droits sont recevables dans le contexte du délit (code de procédure pénale). Une demande de renseignements correspondante doit néanmoins être introduite. Il en va de même pour le droit de regard de la personne lésée ; le tribunal pénal communique à l'administration financière l'arrêt et les autres décisions clôturant la procédure lorsqu'elle ne participe pas elle-même déjà aux poursuites (code fiscal).

EL	
Le nouveau code douanier permet de mieux séparer la procédure administrative de recouvrement des ressources propres de la procédure criminelle, ce qui représente une amélioration.

F	
Les autorités administratives ont la possibilité d'exercer l'action civile prévue l'article 2 du code de procédure pénale. La circulaire du 5 décembre 2001 citée au point 4.3. a notamment souligné la nécessité d'informer les organismes payeurs lorsqu'une affaire est susceptible de mettre en jeu des fonds, afin qu'ils apprécient la nécessité de se constituer partie civile. Cette constitution de partie civile permet en particulier d'avoir accès au dossier judiciaire et, le cas échéant, de prendre les mesures conservatrices utiles au recouvrement des créances.
Cette même circulaire insiste également sur la nécessité d'informer l'administration des douanes afin de lui permettre de poursuivre le recouvrement des droits et taxes. Le code des douanes impose à l'autorité judiciaire de porter à la connaissance des services douaniers toutes les indications relatives aux infractions relevant de leur compétence, quel que soit le type d'instance en cours.
L'affectation d'un magistrat auprès du directeur général des douanes et droits indirects, à compter de l'année 2001, en vue d'assurer la direction administrative des agents des douanes chargés d'effectuer des enquêtes judiciaires est de nature à faciliter la liaison entre l'autorité judiciaire et l'autorité administrative.

En ce qui concerne les actions structurelles, une circulaire du ministère de l'emploi et de la solidarité du 11 mai 1999 précise la procédure à suivre en cas de recouvrement des sommes indûment versées.

IRL	
En ce qui concerne les ressources propres traditionnelles, les procédures pénales sont introduites par le directeur des poursuites pénales sur la base des preuves apportées par le bureau des commissaires aux comptes (dont fait partie le service des douanes). Cette dernière fonctionne comme autorité d'enquête. L'aboutissement de procédures pénales est par conséquent toujours connu par les autorités responsables du recouvrement.
En matière de dépenses agricoles, les fonctionnaires du ministère pour l'agriculture (DAFRD) sont étroitement impliqués dans les procédures pénales, soit parce qu'ils ont transmis un cas au directeur des poursuites publiques (DPP), soit en tant que témoin au nom de l'état. S'il s'agit de cas importants, le personnel du ministère prendra contact avec le DPP et sera tenu au courant du développement du cas.
En ce qui concerne le FEDER et le fonds de cohésion, il n'existe pas de dispositions spécifiques prévoyant la communication, par les autorités judiciaires aux autorités administratives, de l'aboutissement des procédures pénales. Le département des finances, en tant qu'autorité de paiement, préserve toutefois les données relatives aux irrégularités communiquées en application des règlements 1681/94 et 1831/94, et passe régulièrement en revue leur état de traitement.

I	
De manière générale, lorsque des fonctionnaires publics sont impliqués dans des crimes, le ministère public est obligé d'informer le procureur général auprès de la Cour de comptes pour la détermination du préjudice patrimonial causé au Trésor public.

Pour ce qui est des ressources propres traditionnelles, aucun mécanisme législatif n'est en place pour la communication, par les autorités judiciaires à l'administration, de l'aboutissement des procédures pénales, aux fins de recouvrement, du fait que la présence d'une procédure pénale n'empêche pas l'Administration douanière de procéder au recouvrement, même forcé, de la dette douanière.
Par ailleurs, la procédure pénale est suivie par le bureau du receveur de douane, qui reste en contact avec l'autorité judiciaire jusqu'à l'achèvement du procès.

L	
Le juge statue simultanément au pénal et au civil. S'il n'est pas jugé opportun d'engager des poursuites pénales, la demande civile en paiement des droits est introduite devant le tribunal civil. Dès que le jugement est passé en force de chose jugée l'administration dispose d'un titre exécutoire sur la base duquel, il peut être procédé au recouvrement de la dette fiscale constatée par le tribunal.

NL	
Ressources propres
Deux voies peuvent être poursuivies lorsque des irrégularités ont été constatées : la voie pénale ou la voie fiscale. Dans les deux cas, on procèdera au prélèvement et à la perception des droits non perçus. Dans les cas où le prélèvement ou la perception pourrait entraver la procédure pénale, priorité sera donnée à l'enquête pénale.
Les procédures pénales sont introduites par les services d'information et d'enquêtes fiscales et de contrôles économiques (FIOD-ECD) dans un système automatisé (système intégré d'information sur la fraude, ou GEFIS).
Lorsqu'une enquête pénale est terminée, l'autorité douanière concernée est informée des conclusions de l'enquête, ce qui permettra de procéder à la perception et/ou au recouvrement des droits non perçus.
Par ailleurs, des consultations régulières ont lieu entre l'autorité d'enquête (FIOD-ECD), l'autorité responsable des poursuites (l'officier de justice traitant) et l'autorité administrative (fonctionnaire de liaison du district de douane concerné) sur le développement des enquêtes pénales.

Actions structurelles
En ce qui concerne les irrégularités dans le cadre de l'objectif 2 (Urban), les villes seront tenues directement responsables lorsqu'une correction financière est appliquée aux Pays Bas. Dans le domaine des actions FSE, la réglementation applicable prévoit que les subsides peuvent être réduits à zero. Par ailleurs, des consultations régulières ont lieu entre l'agence pour les affaires sociales et l'emploi (SZW) et le ministère public (département pour les cas de fraude UE) afin que les actions nécessaires puissent être entamées.

