Bien détendre son cheval

La détente du cheval est un moment important de la séance de travail et à ne pas négliger sous peine de causer des problèmes musculaires ou tendineux. Elle sert essentiellement d'échauffement au cheval avant de fournir un plus gros effort musculaire lié aux exercices que vous proposerez par la suite.

Si votre cheval vit au box ou s'il fait particulièrement froid, il ne faudra pas hésiter à rallonger la durée de la détente car il sera alors plus difficile de se réchauffer.

Que se passe-t-il pendant l'échauffement ?
Un échauffement, comme son nom l'indique sert à réchauffer le corps et surtout les muscles. Le métabolisme du corps lié à l'effort musculaire se met en route progressivement :

La combustion du sucre et des graisses contenues dans l'organisme se met en route pour fournir de l'énergie
Le rythme respiratoire augmente pour répondre aux besoins en oxygène liés en partie à la combustion des sucres
Les vaisseaux sanguins présents dans les muscles se dilatent pour laisser passer davantage de sang et donc de sucre et d'oxygène (c'est ce qui provoque la sensation de chaleur)
A la fin de l'échauffement tout ces mécanisme biologiques doivent s'être mis en route et l'organisme est alors prêt à fournir un effort plus conséquent. Les efforts fournis pendant l'échauffement sont peu important et progressif, il ne doit pas y avoir de sensation de fatigue à la fin de celui-ci.

Comment bien détendre son cheval ?
Il est important de bien garder à l'esprit que notre corps tout comme celui du cheval comporte une multitude de muscles qui méritent tous d'être échauffés. Bien sûr vous demanderez progressivement le pas, le trot puis le galop mais n'oubliez pas qu'il y a aussi l'encolure, les muscles de l'arrière main, les muscles adducteurs et abducteurs nécessaires aux mouvements latéraux…

Simultanément à votre détente aux 3 allures, vous pouvez travailler progressivement sur ces exercices :

Rênes détendues pour permettre à l'encolure de prendre sa position naturelle puis en remontant progressivement sur les rênes
Cercles larges puis de plus en plus petits
Équilibre naturel du cheval sur les épaules puis recherche progressive d'un meilleur équilibre
En mouvements latéraux avec un angle faible et peu d'amplitude
Bien sûr si vous n'avez pas l'intention de faire du travail de deux pistes il n'est pas nécessaire de l'inclure à la détente.

L'importance de laisser l'encolure libre
Il est désormais monnaie courante de voir des chevaux travaillés bas et rond dès la sortie du box ou même pire : avec des enrênements ! Je vais peut-être me faire lyncher mais je ne suis pas d'accord avec le fait que travailler bas et rond est bon pour le cheval et permet de l'échauffer.

Alors bien sûr, qu'entendons-nous par « bas et rond », il existe une multitude de gammes dans ces termes génériques. En pratique le bas et rond va du cheval enfermé à l'extension d'encolure mais personne ne s'accorde réellement sur la même chose. Imposer une position bas et rond dès la détente constitue déjà un effort musculaire pour le cheval car dans la plupart des cas la position réellement adoptée n'a rien de naturel pour le cheval.

Pour ne pas lancer de débats je préfère conseiller une détente d'abord rênes longues puis en remontant sur les rênes. C'est d'ailleurs la détente que je pratique et que je trouve le plus juste pour le cheval. Ainsi il conserve d'abord sa position d'encolure naturelle et sa liberté de mouvement, il peut donc rechercher une extension d'encolure de sa propre initiative. Puis en remontant sur nos rênes nous pouvons ainsi demander le ramené d'abord avec une position d'encolure basse puis en remontant dans l'idéal jusqu'au rassemblé. La sollicitation des muscles de l'encolure est ainsi progressive et sans contrariété.

Contrairement au bas et rond, j'aime beaucoup utiliser les extensions d'encolure en dehors de la détente, entre deux exercices pour étirer l'encolure ainsi que toute la ligne du dos. L'étirement d'un muscle facilite sa récupération mais ne sert en aucun cas d'échauffement.

Et qu'en est-il de l'équilibre du cheval ?
Comme je le disais, l'objectif de la détente est d'échauffer les muscles. La recherche d'un équilibre doit se faire progressivement au cours de la séance pour ne pas solliciter trop violemment les muscles de l'arrière main.

Il est normal d'avoir un cheval sur les épaules durant la détente, c'est sa position naturelle à partir de laquelle vous devrez toujours commencer la détente. Après plusieurs mois vous verrez la musculature de votre cheval changer et son équilibre sera naturellement de moins en moins sur les épaules.

Pour résumer, le mot d'ordre de cet article est de toujours commencer la détente en respectant l'équilibre, la posture et la locomotion de votre cheval puis augmentez progressivement l'effort musculaire. La détente prend entre 10 et 25 minutes selon les chevaux et la température extérieure. A la fin de la détente votre cheval ne doit pas être fatigué et ne doit pas transpirer.