LA GYMNASTIQUE DU CHEVAL: LES ORIGINES OUBLIÉES DES FIGURES DE MANÈGE

Voltes, serpentines, reculer – chaque cavalier connaît ces exercices et les pratique régulièrement en leçon. Mais pourquoi ces figures vieilles de plusieurs centaines d'années ont-elles toujours leur raison d'être? Et pourquoi sont-elles tout autant importantes pour le saut d'obstacles que pour le rallye?

Elles font partie des programmes de dressage officiels et on les exécute souvent sans se poser la question pourquoi l'on monte une figure plutôt qu'une autre. Mais ces leçons ne sont pas de simples exercices d'obéissance! Elles sont plutôt des éléments d'entraînement établis depuis bien longtemps servant à gymnastiquer et muscler le cheval et forment donc la base indispensable d'une équitation saine dans chaque discipline.

La volte
À première vue, cela peut paraître banal et peu spectaculaire de monter un cercle, mais en réalité, la volte est un exercice de base exigeant et en même temps une pierre de touche du degré de formation du cheval.

Souvent, la courbe n'est pas tout à fait ronde, le cheval tombe sur l'épaule sur une main et dévie vers l'extérieur sur l'autre main. C'est la manifestation du déséquilibre naturel du cheval qui est naturellement plus facile à incurver sur une main que sur l'autre. L'on va essayer de remédier à ce phénomène en cherchant la rectitude au cours de la formation – car si le cheval reste en déséquilibre toute sa vie, il peut rapidement souffrir de contraintes musculaires et d'autres blessures dues à l'utilisation inégale des muscles et des articulations.

La volte sert donc à gymnastiquer le cheval, autrement dit, elle est employée comme exercice d'extension pour que le cheval puisse s'incurver autant bien sur main gauche que sur main droite: on parle alors de l'incurvation longitudinale du cheval. Elle aide ce dernier à trouver son équilibre afin qu'il puisse porter son poids et celui du cavalier dans chaque conversion  – que ce soit dans le coin du manège, dans un virage sur un chemin de forêt ou dans une conversion serrée dans un parcours de saut – de manière à ne pas provoquer de surcharge.

Comme pour chaque exercice d'élongation, il faut laisser du temps au cheval pour s'habituer à ces exigences. Les muscles, les tendons et les ligaments doivent pouvoir s'habituer progressivement à l'arrondi parfait du cercle sans se crisper.

Grâce à la gymnastication progressive, le cheval ne va plus se pencher dans les virages comme un patineur de vitesse. Il ne va plus tomber sur l'une ou sur l'autre épaule et pourra dessiner une volte bien ronde par ses propres forces sans perdre l'équilibre. Cela signifie que son déséquilibre naturel a été corrigé – car la rectitude n'a rien à voir avec le fait de se déplacer en ligne droite. À présent, le postérieur se trouvant à l'intérieur peut à chaque fois venir pousser en dessous du ventre dans le centre de gravité du cheval. Ce faisant, l'arrière-main se fortifie et est préparée au rassemblé, point culminant de la formation du cheval.

D'autres exercices comme l'épaule en avant resp. l'épaule en dedans, ainsi que les serpentines, font aussi partie de la famille des figures d'incurvation. Les grandes serpentines se prêtent particulièrement bien à l'évaluation du niveau de formation de la paire cavalier-cheval.

Leur effet de gymnastique se fait surtout remarquer dans la grande serpentine classique à plusieurs boucles, étant donné que celle-ci est composée d'une suite de petites voltes et qu'une forte incurvation longitudinale est demandée sur la ligne du milieu, lors du changement d'une boucle à l'autre, contrairement à la forme de serpentine plus droite demandée habituellement aujourd'hui dans les épreuves de dressage.

Après tout, la volte parfaitement ronde qui traverse le corps du cheval dans toute sa longueur est la base pour divers exercices, comme par exemple les appuyés et les pirouettes. Si ces exercices ne fonctionnent pas correctement, il est souvent nécessaire de retourner jusqu'à la volte et de travailler son exécution avant de repasser aux exercices plus difficiles.

Le pas 
Bon nombre d'entraîneurs renommés soulignent régulièrement le fait que la qualité du pas ne peut pas être exercée, seulement maintenue. Cela paraît assez simple et lorsqu'en compétition les notes du pas ne sont pas très bonnes, l'on a facilement tendance à mettre la faute sur le manque de qualité naturel de l'allure du cheval. Mais ce n'est pas si simple. Le pas est probablement l'exercice le plus honnête de tous, étant donné que l'on ne peut pas rejeter la faute sur les faiblesses physiques du cheval ou le manque de formation. Les fautes de rythme au pas, comme par exemple l'amble, sont des signes de manque de décontraction du cheval.

Les causes sont nombreuses et peuvent aller du stress dû à la situation de compétition à des douleurs physiques graves, en passant par une contrainte due à une selle mal adaptée. Même si les fautes de rythme au pas ne surviennent que sous le cavalier, elles sont à prendre au sérieux et doivent être analysées par une spécialiste.

À côté du rythme, le contact et l'extension sont deux autres thèmes centraux des exercices au pas. Seul un cheval gymnastiqué suffisamment sur des figures arrondies sera capable de s'étendre en confiance dans la main du cavalier sans perdre son équilibre et pourra donc offrir un contact fin et constant.

Pour les exercices d'élongation au pas, donc avec des rênes plus longues, il est particulièrement important de maintenir une tension positive dans la ligne du dos. Cela signifie que le cheval doit se porter lui-même, qu'il ne tire pas contre la main du cavalier ou, à l'inverse, qu'il n'essaie pas d'éviter le contact avec la main en se plaçant derrière la verticale. C'est la condition pour que le poids du cavalier soit réparti de manière égale sur l'ensemble de l'appareil musculaire du cheval.

Le pas est donc un indicateur de la santé mentale et physique du cheval et ses exigences envers ce-dernier ne doivent pas être sous-estimées. Surtout les chevaux de loisirs, qui sont souvent montés au pas à l'extérieur pendant de longues heures, doivent apprendre à porter le cavalier à cette allure paisible en apparence, sans trop s'user sur le long terme, ce qui est aussi une grande performance!

«Rendre progressivement les rênes en gardant le contact»
Ce qui semble très simple et léger chez un cheval déjà bien formé est en fait un autre jalon important dans la gymnastique de base nécessaire à chaque cheval pour rester en bonne santé. Lors de l'extension d'encolure, l'on rend progressivement les rênes au trot ou au galop afin de donner de plus en plus de liberté de tête au cheval. Celui-ci l'accepte pour élargir son cadre et son amplitude, tout en restant délicatement au contact.

Cet exercice sert d'une part à vérifier que le cheval réagisse aux aides de manière honnête, sans accélérer ou ralentir lorsque les rênes sont rallongées et sans secouer la tête pour se libérer de la main trop dure du cavalier.

Lorsque l'exercice est effectué sur une courbe, l'on peut de plus vérifier si le cheval est vraiment capable de maintenir une incurvation régulière sur toute sa longueur, et cela des deux côtés, sans perdre l'équilibre lorsque la main du cavalier est moins influente sous l'effet des rênes rallongées. Si le cheval arrache les rênes des mains du cavalier ou qu'il s'encapuchonne derrière la verticale en laissant flotter les rênes, il faut retravailler la rectitude du cheval sur la courbe.

D'autre part, cet exercice sert à fortifier l'ensemble de l'appareil musculaire du cheval. Là aussi, il faut veiller à ne pas perdre la tension positive dans la ligne du dos! Le dos doit rester élastique et s'arrondir à chaque foulée afin que l'arrière-main puisse venir pousser sous le centre de gravité du cheval situé sous le ventre. Il ne faut pas oublier qu'avec cet exercice, qui demande un port de tête plus bas, le centre de gravité se déplace vers l'avant. Afin que ceci ne mène pas à une surcharge de l'avant-main, l'arrière-main doit rester active. Le dos du cheval doit former un arc tendu se balançant pour amortir ces forces. Lorsqu'elle est effectué de manière correcte, l'extension de l'encolure exige donc beaucoup de force et de coordination de la part du cheval et devrait donc être pratiquée en petites séquences se rallongeant progressivement.

Le reculer 
Lorsque lors d'une promenade en forêt sur un chemin étroit l'on se trouve soudain face à un tronc d'arbre bloquant le passage et que faire demi-tour n'est pas possible, il ne reste qu'une solution: reculer. En compétition de saut également, l'on peut souvent observer des cavaliers faisant reculer leur cheval quelques pas avant de s'élancer vers le premier obstacle. Et ce n'est pas pour rien qu'en dressage cet exercice est demandé jusqu'au niveau Grand Prix!

Pour beaucoup de cavaliers, le reculer semble être l'exercice d'obéissance par excellence. Il est vrai que cet exercice permet de vérifier la soumission à l'embouchure du cheval, mais il est aussi une preuve de confiance, étant donné que le cheval, en tant qu'animal prenant la fuite, ne recule de son propre gré que dans des situations extrêmes. Cependant, il ne faut pas réduire cet exercice exigeant et complet à sa fonction d'obéissance.

En effet, s'il est effectué correctement, le reculer a une grande importance pour la gymnastication et la musculation du cheval. Contrairement au pas, le reculer se compose comme le trot d'une suite de foulées diagonales, ce qui est une indication importante sur la fonction de base de cet exercice: afin que le cheval ne recule pas de travers et qu'il reste au contact, il faut que sa rectitude ait été travaillée à l'aide d'exercices de gymnastication sur des figures arrondies.

Si le reculer n'est vu que comme exercice d'obéissance, cela se manifeste souvent par un cheval reculant en trainant les pieds, même s'il le fait à grande vitesse. Lorsque l'exercice est effectué de manière correcte, le cheval bascule son poids sur les postérieurs qui se replient un peu pour chaque pas. Cela peut presque donner l'impression que le cheval «s'assoit». L'effort est encore plus intense lors de la balance, où le cheval doit partir directement au trot ou au galop depuis le reculer.

L'entraînement progressif du reculer avec de plus en plus de pas travaille la coordination du cheval et la fortification de l'arrière-main, ce qui sert aussi à la préparation d'exercices plus difficiles comme le passage ou le piaffer. Mais le reculer est aussi fondamental pour maintenir en forme tout cheval monté régulièrement.

C'est sous cet aspect qu'il faut voir le reculer avant le début d'un parcours de saut: il ne sert pas uniquement à vérifier l'obéissance du cheval, mais à indiquer au cheval qu'il doit répartir son poids sur l'arrière-main et soulager son avant-main afin d'être plus en équilibre avant et entre les sauts et ainsi pouvoir travailler de manière plus efficace.

Les figures de manège sont utiles à tout le monde 
Même les cavaliers ne participant pas à des concours de dressage ou d'équitation de travail devraient s'intéresser au concept fondamental se trouvant derrière chacune des figures de manège.

Lorsqu'elles sont effectuées en fonction des besoins et du degré de formation du cheval, et non de manière automatique et irréfléchie, elles sont des outils efficaces pour une relation harmonieuse entre le cheval et le cavalier. Si le cheval se sent capable d'effectuer les exercices demandés, il va collaborer de manière volontaire et décontractée. Ainsi, les contractions inutiles, les douleurs et les blessures peuvent être évitées. De plus, un cheval qui se sent bien dans sa peau est une assurance-vie – que ce soit dans un parcours de cross ou en Horseathlon.