Assouplir et muscler son cheval dans les transitions

Parmi les différents moyens d'assouplir et de muscler son cheval, on trouve bien sûr les transitions. C'est d'ailleurs la première chose que nous faisons lors de notre détente.

On différencie les transitions montantes (passer à une allure supérieure ou accélérer) des transitions descendantes (passer à une allure inférieure ou ralentir). Parmi elles on trouve les transitions entre allures : du pas au trot ; et les transitions dans l'allure : du trot de travail au trot allongé.

Que se passe-t-il durant une transition montante ?
Pour effectuer une transition montante le cheval peut choisir d'utiliser son arrière main pour se propulser vers l'avant tout comme il peut se précipiter dans l'allure en se tractant avec ses épaules. Comment différencier un cheval qui pousse d'un cheval qui tracte dans une transition ?

Le cheval qui se tracte donnera une transition progressive et lente avec un rendu médiocre et précipité. Un cheval qui pousse est un cheval réactif aux jambes et qui « se jette » vers l'avant. On peut même dans ce cas sentir le bond vers l'avant qui n'est possible qu'avec un engagement des postérieurs.

Que se passe-t-il dans une transition descendante ?
La transition descendante est plus difficile à maîtriser pour les cavaliers. Le cheval a tendance à se laisser tomber vers l'avant en freinant des antérieurs et en étant lourd dans la main. L'attitude idéalement recherchée est un engagement des postérieurs dans la transition. Le cheval est ainsi prêt à repartir dans une transition montante avec engagement des postérieurs.

La seule différence que vous pouvez ressentir entre ces deux façons de ralentir se situe au niveau de l'arrière-main. Dans le premier cas vous avez l'impression que votre cheval vous attire vers l'avant et le bas. Dans le second cas vous ressentez aussi la force de freinage mais avec l'impression que l'arrière-main est plus basse que l'avant-main. Pour vous aider à ressentir cette différence je vous conseille de pratiquer le reculer ou vous pourrez plus facilement ressentir cet abaissement des hanches.

Le travail du cheval dans les transitions
Assouplir

Pour assouplir votre cheval dans les transitions vous devez rechercher l'amplitude des mouvements. Vous pouvez par exemple multiplier les transitions dans l'allure en alternant allures rassemblées et allongements.

Je vous conseille de vous aider de barres au sol pour améliorer les allongements et le geste de votre cheval. Faites comme moi, commencez par un dispositif en longe puis augmentez la distance entre les barres pour faire allonger votre cheval. Une fois que vous aurez trouvé la bonne distance, vous pourrez le refaire à cheval.

Muscler

A l'inverse de l'assouplissement, le travail de musculation se fera davantage avec les transitions entre allures et en recherchant l'engagement des postérieurs. Pour les jeunes chevaux ou après un long arrêt je vous conseille de commencer par un travail de fond qui développera la musculation de base. Vous pouvez consulter cet article sur les différents types de séances et leurs intérêts respectifs.
Pour travailler les transitions vous devez tenir compte de la biomécanique de chaque allure et vous servir d'elles à votre avantage pour améliorer l'engagement des postérieurs. Par exemple le galop et le reculer sont les allures qui sollicitent naturellement l'arrière-main alors qu'il est plus facile pour le cheval de ne pas donner de véritable engagement au pas et au trot car l'équilibre de ces allures est horizontal.

Par exemple, si vous avez du mal à obtenir un engagement des postérieurs lors de vos arrêts vous pouvez utiliser le reculer immédiatement après chaque arrêt. En multipliant les arrêts votre cheval se tiendra prêt, soit à partir en avant, soit à reculer car les postérieurs seront déjà engagés. Si vous souhaitez améliorer les transitions montantes je vous conseille de pratiquer intensivement les transitions pas-galop ou arrêt-galop.

Equilibrer

En rapprochant les transitions vous pourrez améliorer l'équilibre général de votre cheval à condition bien sûr de toujours veiller à garder un contact léger avec la bouche. Demandez une transition au galop, comptez deux foulées ou plus selon le niveau de votre cheval puis repassez au pas. Vous pouvez utiliser aussi la variante arrêt-trot-arrêt.

Attention aux transitions trot-galop à ne pas laisser votre cheval courir ou se précipiter. Il est plus facile de commencer avec des transitions pas-galop et galop-pas, les chevaux ont tendance à précipiter le trot pour partir au galop vous enlèverez ainsi ce problème le temps que votre cheval acquiert suffisamment de force dans l'arrière-main pour ne plus avoir besoin de précipiter le trot.