Le lexique de l'équitation pour les nuls

Si vous pensez que le monde de l'équitation se limite aux termes « cheval », « selle », « pas – trot – galop », alors vous devez être bien perdu quand vos amis, férus d'équitation, se lancent sur ce sujet. Pas de panique, je vous propose un lexique des termes équestres les plus communs afin de briller en société si jamais le sujet est abordé !

Les termes relatifs à l'équitation
Allure : c'est le rythme de déplacement du cheval. Chaque cheval connaît au moins trois allures qui sont, de la plus lente à la plus rapide : le pas, le trot et le galop.

Amble : c'est une allure que n'adoptent pas spontanément tous les chevaux. Elle est réputée pour être très confortable pour le cavalier (par opposition au trot). Les jambes du même côté se déplacent en même temps. La légende veut que, si on monte un animal qui avance à l'amble avec un verre d'eau dans la main, aucune goutte ne doit en sortir tellement l'allure est confortable. Seuls les chevaux islandais possèdent naturellement cette allure, appelée le tölt.

Avant-main : il s'agit de la partie antérieure du cheval (tout ce qui se trouve avant la main du cavalier lorsqu'il monte). Elle comprend la tête, l'encolure, le garrot, le poitrail et les membres antérieurs. À l'inverse, le terme d'arrière-main désigne tout ce qui se trouve derrière la main du cavalier : croupe, hanches, membres postérieurs et queue.

Balzane : une balzane est une partie blanche au niveau des jambes d'un cheval. Elle peut n'englober qu'une partie du sabot ou au contraire, remonter jusqu'au genou. Selon une ancienne croyance réfutée, les balzanes fragilisaient le pied et étaient responsable de nombreux maux (boiterie, etc.).

Carrière : c'est un espace en plein air clos où se pratique l'équitation. Si l'espace est couvert, on parlera alors de « manège ». En général, le sol est meuble (sable).

Demi-sang : cela se dit d'un cheval issu d'un croisement entre un cheval d'une race à sang chaud (type pur-sang) et un cheval d'une autre race. Les demi-sangs sont de très bons chevaux de sport, pour les Jeux olympiques ou tout autre compétition.

Entier : un entier est un cheval non castré. Ce terme est donc opposé à celui de « hongre ».

Flehmen : c'est une attitude qu'adopte un équidé quand il veut analyser ou mémoriser une odeur. Il retrousse sa lèvre supérieure et lève la tête en inspirant bruyamment. Oui, cela donne un air ridicule au cheval. À vous aussi, si vous êtes en train d'essayer devant votre écran.

Paddock : le paddock est une piste d'entraînement ou d'échauffement avant une épreuve de compétition, sous la surveillance d'un commissaire au paddock.

Van : c'est un véhicule qui permet de transporter les chevaux. Se prononce « vanne » et pas « vent ».

Les termes relatifs aux disciplines et aux techniques
Appuyer : c'est un exercice de dressage au cours duquel le cheval croise ses jambes, ce qui fait qu'il se déplace latéralement (comme un crabe, en fait…).

Assiette (du cavalier) : il s'agit de la façon qu'a un cavalier de se tenir en selle. Attention, « tenir à cheval » et « avoir une bonne assiette » n'est pas du tout la même chose. Quand on dit d'un cavalier qu'il a une « bonne assiette », c'est qu'il est capable, avec son corps, d'accompagner et de guider correctement sa monture.

Cavalettis : les cavalettis sont des obstacles formées par une barre au sol, parfois légèrement surélevés, qui permettent d'échauffer un cheval ou d'entraîner un cavalier débutant au saut d'obstacles. Ils peuvent être franchis à cru, pour développer son assiette.

Débourrage : c'est une étape par laquelle passent tous les chevaux amenés à être manipulés et montés. Le débourrage a pour but d'habituer le cheval au contact du harnachement et de cavaliers sur son dos. L'animal devient ainsi apte au travail et peut comprendre les ordres du cavalier.

Désensibilisation : « la désensibilisation d'un cheval a pour but de le rassurer et de réduire sa sensibilité à une action, un objet ou une situation » (Coconut Tree dans son article sur la désensibilisation).

Galop 1, 2, 3, etc. : non, ce n'est pas la vitesse du cheval au galop. Il s'agit d'un diplôme délivré par la Fédération française d'équitation (FFE) attestant d'un certain niveau d'équitation. Il existe des Galops généraux (de 1 à 7), des Galops de spécialité (de 1 à 7) et les Galops de compétition (de 5 à 7, accessibles à partir du Galop 4 général ou de spécialité).

Montoir : peut-être qualifié de « montoir » tout objet (ou personne !) permettant d'aider le cavalier à monter sur son cheval. Ainsi, une grosse pierre, une botte de paille ou un billot de bois peuvent faire office de montoir. Par extension, on utilisera ce terme pour désigner le moment où on se met en selle, et le cheval peut être plus ou moins patient au montoir.

Stick : ce terme est issu de l'anglais et signifie « bâton ». Il s'agit d'une baguette longue et fine qui permet de corriger la position du cheval lors de travail à pied ou de dressage. Il se distingue de la cravache, plus petite et épaisse et qui possède une petite claquette à l'extrémité. Enfin, pour le travail à pied, une chambrière peut être utilisée (sorte de fouet).

Les termes relatifs à la mode et aux produits 
Bombe : c'est le casque utilisé pour la pratique de l'équitation, qui tient son nom de sa forme bombée. Elle est obligatoire pour les mineurs ainsi que pour la pratique de certaines disciplines et doit répondre aux normes européennes.

Boots et mini-chaps : les boots sont des petites bottines, et les mini-chaps sont des pièces de cuir souple qui se positionnent le long du mollet, de façon à former une sorte de botte. Pour plus d'informations sur les chaussures d'équitation, n'hésitez pas à consulter mon article.

Cloches : ce sont des protections pour les sabots du cheval. Elles se placent en général sur les sabots antérieurs pour éviter les chocs entre sabots arrières et avants et limitent ainsi le risque de perte des fers.

Culotte : il s'agit du pantalon utilisé pour monter à cheval. Elle est renforcée à l'intérieur des cuisses pour éviter l'usure liée aux frottements. Beaucoup plus épaisse qu'un pantalon de survêtement tout en étant aussi souple, la culotte d'équitation doit protéger les jambes du cavalier, lors de balades voire de chutes. Attention à ne pas confondre « culotte d'équitation » et « culotte de cheval ».

Étrivière : c'est un cordon en cuir qui relie l'étrier (là où on met ses pieds) à la selle. Les étrivières sont équipées de boucles pour permettre de les régler à la taille des jambes de n'importe quel cavalier.

Filet : le filet est un harnachement qui se positionne sur la tête du cheval. Il comprend le mors, la muserolle et les rênes.

Guêtres : ce sont des protections pour les membres du cheval. Elles peuvent servir lors du travail, pour ne pas que le cheval se donne des coups de sabot postérieur dans les jambes antérieures, ou pour le transport. Bien entendu, il existe différentes tailles en fonction du gabarit de l'animal et plusieurs hauteurs en fonction de la protection choisie.

Guides : il s'agit de lanières en cuir qui relient le mors aux mains du meneur. En effet, on parle de « guides » lorsqu'il s'agit d'attelage et de « rênes » lorsque le cheval est monté.

Hackamore : c'est un harnachement qui se positionne comme le filet mais qui ne possède pas de mors. Le cheval est contrôlé par la muserolle, qui exerce des points de pressions en différents endroits de la tête. Contrairement à une idée reçue, il n'est pas forcément plus doux que le filet avec un mors, car le hackamore appuie sur des zones très sensibles et bien innervée de la tête.

Licol : le licol est une pièce de harnachement qui permet de tenir un animal. Il a la même utilité pour un cheval qu'un collier pour promener un chien en laisse. Le licol se fixe sur la tête du cheval, et une longe peut y être attachée pour mener votre cheval en main. Attention à ne pas laisser un équidé avec un licol au pré trop longtemps : ce dernier peut très bien se coincer à une branche ou avec son postérieur arrière (le cheval peut se montrer très souple) et risquer de se blesser.

Les termes relatifs aux soins et aux pratiques
Bouchon : c'est une brosse qui est utilisée pour enlever la poussière et pour brosser les crins, les membres et les parties où la peau est la plus fine. Cela ressemble un peu à une brosse de balai, mais en plus petit (et sans le trou pour mettre le manche).

Étrille : il s'agit également d'une brosse, en général en plastique, avec des petites dents. Elle est utilisée pour nettoyer le corps du cheval. Il ne faut pas l'utiliser sur les parties où la peau est la plus fine pour ne pas risquer de blesser l'animal.

Fourrage : c'est ce qui est donné à manger aux chevaux. Concrètement, il s'agit d'un mélange de plantes, vertes (herbe) ou sèches (foin).

Palefrenier (synonyme de « groom ») : ce terme désigne un employé chargé du soin quotidien des chevaux et de l'entretien des écuries. Il ne monte que très rarement les chevaux.

Pansage : c'est l'action qui consiste à nettoyer un cheval. Ce moment est souvent très apprécié des montures et du cavalier et leur permet de tisser des liens de confiance. Le matériel de pansage se transporte dans une boîte.

Parage : le parage est l'action effectuée par un maréchal ferrant. Il va limer le sabot du cheval pour lui donner une forme et une longueur adaptée pour qu'il s'use sans se casser. En général, il faut parer les pieds d'un cheval tous les un à deux mois.

Cet article est désormais terminé. J'espère qu'il vous aura appris quelques notions dans le domaine de l'équitation. Lesquels de ces termes auriez-vous eu envie de connaître lors d'une conversation avec votre entourage ? Quels autres termes aimeriez-vous que je vous explique ? Dites-moi tout dans un commentaire !