Apprendre les déplacements latéraux : la jambe isolée

Je vous retrouve donc avec le premier article de cette série dédiée à l'apprentissage des déplacements latéraux (ADL). On vous a sûrement appris à exécuter une épaule en dedans, une cession à la jambe ou un appuyer si vous êtes chanceux mais on ne vous a jamais appris à l'apprendre à votre cheval. Vous êtes peut-être confronté à un jeune cheval et vous rendez compte qu'il faut tout lui apprendre. Grâce à cette série d'article vous aurez une procédure à suivre pour réussir cet apprentissage avec brio !

Avant de commencer
Si vous voulez apprendre les déplacements latéraux à votre cheval, quelque soit son âge, il est impératif qu'il maîtrise au préalable :

L'incurvation sur le cercle aux 3 allures
La volte de 6 mètres de diamètre au pas et au trot
Pour compléter cet article je vous conseille de lire l'article sur l'apprentissage d'un nouvel exercice pour vous aider par la suite dans la compréhension du mécanisme d'apprentissage du cheval.

Pour les férus de travail à pied, vous pouvez commencer à apprendre les déplacements latéraux à pied comme je l'explique dans mon guide. En instaurant un code vocal pour le déplacement des hanches à pied vous faciliterez l'apprentissage de ce même exercice monté.

Bien évidemment, je ne le répéterais jamais assez mais s'il vous plaît RESPECTER LES ÉTAPES et ne passez à l'étape suivante que si la première est acquise. L'ordre des étapes et leur enchaînement est spécialement réfléchi pour un apprentissage progressif qui évitera les confusions.

Apprendre la jambe isolée

La jambe isolée, en arrière de la sangle permet par sa pression sur le flanc du cheval de maintenir ou de déplacer ses hanches par rapport à ses épaules. Elle est presque toujours accompagnée d'actions de mains pour permettre un mouvement particulier que ce soit pour maintenir une incurvation sur le cercle ou pour exécuter un appuyer sur la diagonale.

Pour l'apprentissage de cette aide au jeune cheval je vous conseillerais cet ordre d'action en lui laissant bien le temps de réfléchir entre chaque étape et en cessant immédiatement toute action dès que le mouvement est entamé :

Jambe en arrière de la sangle
Pression progressive et continue de la jambe sur le flanc
Touche répétée de la cravache ou du stick sur la hanche du même côté
Action de la rêne du même côté pour inciter le mouvement
Lorsque l'action de la jambe isolée est comprise, augmentez vos exigences progressivement :

Mouvement latéral des hanches
Recherche du croisement d'un postérieur par-dessus l'autre
Immobilité totale des antérieurs sans actions de main
Séparément il est bon d'obtenir une certaine légèreté de la jambe isolée qui par son simple contact suffise à initier le déplacement des hanches. D'un autre côté on multipliera les déplacements d'un côté puis de l'autre pour apprendre au cheval à faire la distinction entre sa droite et sa gauche.

Pour l'apprentissage de la jambe isolée nous essaieront donc d'intervenir le moins possible avec les mains et nous ne rechercheront pas de pli de l'encolure dans un premier temps.

Les exercices

Maintenant que vous savez comment procéder pour apprendre la jambe isolée à votre cheval il va falloir le placer dans des circonstances qui l'aideront à trouver naturellement la bonne réponse à votre demande.

Pour apprendre la jambe isolée il est intéressant de placer dans un premier temps le cheval à quelques mètres face à un mur ou à la lisse de la carrière (fig1). Cette disposition évitera que vous n'ayez besoin d'agir avec vos mains pour freiner l'action impulsive de la jambe.

Dans un second temps vous pouvez répéter l'apprentissage en vous plaçant arrêté sur la piste (fig2). A ce moment là vous agissez avec la jambe extérieure en recherchant un demi-tour complet. Le cheval est attiré par la piste et bloqué par la présence de la lisse ce qui vous évitera d'user de trop fortes actions de mains. Cette disposition aidera le cheval à associer la pression de la jambe gauche à un déplacement des hanches vers la droite et inversement si vous êtes à l'autre main.

Lorsque vous pensez que le cheval a bien assimilé cet exercice vous pouvez tester la réussite de cet apprentissage en vous plaçant au milieu de la carrière à l'arrêt (fig3). Vous pourrez ainsi constater si vous parvenez à faire pivoter votre cheval exactement au-dessus de l'antérieur interne avec un minimum d'actions de mains. Alternez les déplacements des hanches vers la droite et la gauche pour vérifier que le cheval ne confond pas les deux et si c'est le cas, utilisez un demi-arrêt en continuant d'insister avec votre jambe isolée et récompensez lorsqu'il part du bon côté.

C'est tout pour cette première partie de l'apprentissage des déplacements latéraux. Vous pouvez faire tout ces exercices en une fois mais personnellement, j'aime pratiquer ces petits exercices à la fin de chaque séance montée pour un retour au calme avant de rentrer à l'écurie.