Pirouette renversée et déplacer les hanches au pas

Nous avions vu dans l'article précédent comment sensibiliser le cheval à la jambe isolée et différents exercices lui permettant de distinguer les déplacements vers la droite ou vers la gauche à partir de l'arrêt. Nous allons maintenant perfectionner le demi tour autour des épaules avant d'entamer les premiers déplacements latéraux dans le mouvement en avant, au pas.

Le demi-tour autour des épaules ou pirouette renversée
Dans le demi-tour autour des épaules, nous avions vu que l'antérieur interne (antérieur droit pour un demi-tour vers la gauche) devait rester à la même place de façon à ce que les hanches dessinent un cercle plus grand que celui des épaules. Pour améliorer la justesse d'exécution de cet exercice il faudra observer attentivement le mouvement des antérieurs. Pendant le demi-tour, il faudra toujours préférer un pas vers l'avant qu'un pas vers l'arrière. Ce qui veut dire que l'on acceptera un pas ou deux vers l'avant d'un ou des deux antérieurs. En revanche un demi-tour autour des épaules avec un ou plusieurs pas vers l'arrière représenterait une faute grave. Pourquoi est-ce grave ?

Dans ce mouvement à l'arrêt, l'amplitude latérale du mouvement des postérieurs est maximale, ce qui veut dire que le postérieur interne passe devant le postérieur externe et prend appui sous la masse du cheval. Si l'on prend en compte que le cheval recule de quelque pas pendant qu'il exécute ce mouvement, le passage du postérieur devant l'autre sera plus difficile et le cheval pourrait prendre alors la très mauvaise habitude de croiser le postérieur par derrière au lieu de le croiser par devant ou même de ne pas le croiser du tout et se contenter de faire des pas chassés.

Pour exécuter un bon demi-tour autour des épaules ou pirouette renversée il faut aussi penser à l'incurvation. Pour un demi-tour vers la droite, on incurvera à droite et inversement.

Mémo-technique de l'incurvation dans les déplacements latéraux :

Pour ne jamais se tromper sur le sens de l'incurvation il faut toujours penser à la jambe isolée, celle qui est placée en arrière de la sangle, peut importe qu'elle soit active ou non pour le mouvement. Cette jambe permet de maintenir les hanches d'un côté donc l'incurvation de l'encolure sera toujours du côté opposé à cette jambe pour donner une incurvation globale harmonieuse.

Exemple : Pour une épaule en dedans vers la gauche, c'est la jambe gauche qui est en arrière de la sangle, on incurve donc l'encolure à droite. Pour la pirouette renversée vers la gauche, c'est la jambe droite qui est en arrière de la sangle, on incurve donc à gauche.
L'ajout de l'incurvation mais plus particulièrement du pli de l'encolure dans l'exécution de la pirouette renversée ou du demi-tour autour des épaules est un apprentissage supplémentaire pour le cheval. Pourquoi est-ce si compliqué de d'obtenir un pli du bon côté ?

Lors de l'apprentissage du poulain aux aides de la direction, on lui a appris qu'une rêne d'ouverture signifiait qu'il fallait tourner du même côté. Le jeune cheval avec son cavalier a encore un équilibre précaire et tourne en chassant les hanches à l'extérieur donc pour lui action de la rêne droite = chasser les hanches à gauche = tourner à droite. Précédemment je vous avais laissé comme indication l'utilisation de la rêne droite pour aider le cheval à déplacer les hanches vers la gauche. En réalité le véritable mouvement demandé (pli à gauche, chasser les hanches vers la gauche) est opposé à celui naturellement acquis par le jeune cheval lors du débourrage. Voilà ce qui rendra cette étape si difficile à acquérir dans un premier temps.

Commencez par chasser les hanches en gardant un contact plus important du côté de l'incurvation souhaitée sans que cela ne perturbe le mouvement des hanches. Vous pourrez ainsi progressivement obtenir un pli de l'encolure « le cheval regardant ses hanches venir ». Cet exercice permettra à votre cheval de dissocier le pli de son encolure et le déplacement de ses hanches.

Chasser les hanches au pas
Maintenant que votre cheval sait parfaitement chasser les hanches à l'arrêt il va falloir lui apprendre à le faire dans le mouvement en avant ! Rien de plus simple, il suffit de reprendre l'exercice le long de la piste au pas, toujours sans se soucier de l'incurvation et en essayant même d'avoir un cheval le plus droit possible. Commencez par demander des demi-tours comme dans l'article précédent à la figure 2 mais sans que ce soit vous qui demandiez l'arrêt. Naturellement le cheval s'arrêtera de lui-même pour chasser les hanches et faire demi-tour mais en exécutant peut-être un ou deux pas sur le côté dans le mouvement en avant. C'est ce que nous recherchons et nous l'obtenons tout en douceur de cette manière.

Vous pouvez aider le cheval à exécuter ses premiers pas sur le côté au pas en relâchant la pression de la jambe extérieure dès que les hanches quittent la piste et en encourageant le mouvement en avant à la voix. Attention, il vaut mieux garder la jambe en arrière de la sangle, prête à agir pour maintenir les hanches vers l'intérieur. Si le cheval ralentit beaucoup trop, remettre droit, redonner de l'impulsion puis redemander la même chose un peu plus loin. Si vous parvenez à chasser les hanches ainsi, à chaque fois un peu plus longtemps en conservant du mouvement en avant alors vous avez gagné ! Répétez l'exercice jusqu'à ce qu'il soit bien compris et acquis.

Lorsque vous parviendrez à sortir les hanches de la piste à votre guise, n'oubliez pas de varier l'amplitude dans laquelle vous choisissez de sortir les hanches. Plus vous demanderez un grand angle et plus votre cheval risque de ralentir car cela prend sur l'impulsion et demande plus de force et de souplesse.

Et nous voilà déjà à la fin de ce deuxième article sur l'apprentissage des déplacements latéraux ! Nous avons donc vu très en détail les subtilités du mouvement académique de la pirouette renversée aussi appelé demi-tour autour des épaules. Puis ce même exercice le long de la piste qui permet d'approcher les premiers déplacements des hanches.