Cession à la jambe et préparation à l'EED

Après avoir déplacé les hanches et les épaules séparément, nous allons maintenant peaufiner l'exécution des cessions à la jambe qui permettent de déplacer à la fois les hanches et les épaules dans le mouvement en avant. Ensuite nous préparerons l'apprentissage de l'épaule en dedans en jouant sur l'incurvation et la contre-incurvation.

Améliorer la cession à la jambe

Dans l'article précédent nous avions vu qu'il était possible d'introduire les premières cessions à la jambes marchant latéralement d'une piste intérieure vers la piste la plus extérieure. En procédant ainsi nous nous aidons de l'effet attractif de la piste pour faciliter le mouvement latéral mais une fois compris il devient aisé de varier cet exercice.

Vous pouvez commencer par l'exact opposé de l'exercice de l'article précédent en quittant la piste en cession à la jambe, sur la diagonale par exemple. Chassez les hanches avec la jambe extérieure, le cheval doit rester parallèle à la piste (fig.1). Dans un premier temps vous pouvez garder l'encolure droite et vous focaliser sur les mouvements des membres. Dans le mouvement latéral il est impératif que le cheval reste parallèle à la piste ou à votre point de référence si vous êtes sur un cercle, donc les postérieurs doivent se trouver sur la même ligne ou alors légèrement en retard par rapport aux antérieurs. Que faire si mon cheval ne reste pas parallèle à la piste ?

Dans un déplacement latéral, lorsque les postérieurs dépassent les antérieurs, on dit que le cheval s'entable. Réduisez ou cessez l'activité de la jambe isolée est la façon la plus simple de corriger ce défaut. Si les épaules du cheval avancent plus vite que les postérieurs (ce qui est souvent le cas) vous pouvez renforcer l'action de votre jambe isolée avec une cravache. A n'importe quel moment dans votre déplacement latéral vous pouvez décider de marcher quelques pas droit avant de reprendre le mouvement latéral. Ces quelques pas droit permettent d'améliorer la rectitude de votre cheval dans le mouvement latéral et améliore son impulsion.

Lorsque cet exercice sera bien maîtrisé vous pourrez demander progressivement un léger pli : du côté extérieur pour exécuter une véritable cession à la jambe (fig.1) ou du côté intérieur pour un appuyer. Votre cheval doit être capable de dissocier totalement le pli de son encolure de la direction vers laquelle il se dirige.

Préparer l'épaule en dedans
A la différence de tout ce que nous avons vu précédemment l'épaule en dedans se demande avec une jambe au centre (à la sangle) et non une jambe isolée (en arrière de la sangle) qui reste passive dans le mouvement. Les aides de l'épaule en dedans vers la droite sont : jambe gauche à la sangle (active), jambe droite isolée (passive), rêne d'ouverture gauche pour garder le pli et rêne droite régulatrice.

Pour préparer l'épaule en dedans vous pouvez commencer par travailler sur des cercles et des 8 de chiffres en alternant incurvation et contre-incurvation. Pour rappel, la contre-incurvation correspond à donner au cheval un pli extérieur à la courbe. En vous aidant de votre jambe au centre vous pouvez parvenir à faire décrire aux postérieurs un cercle plus petit que celui des antérieurs. Attention à ne pas laisser votre cheval se précipiter vers l'avant et vers le bas, ce qui lui permettrait de fuir votre demande en s'échappant avec ses épaules vers l'intérieur du cercle. Maintenez une cadence plutôt lente et régulière, vous pouvez demander un demi-arrêt en même temps que votre jambe au centre agit pour initier le mouvement latéral.

Si votre cheval comprend rapidement l'exercice et que ses postérieurs décrivent clairement un cercle plus petit que les épaules c'est que vous êtes parvenu à exécuter une contre-épaule en dedans. Lorsque cela est possible vous pouvez quitter le cercle et marcher en contre-épaule en dedans (tête vers le mur) sur la piste.

Le deuxième exercice préparatoire à l'épaule en dedans se pratique sur un cercle dont vous aurez matérialisé le centre par un plot. Il consiste simplement à agrandir et rétrécir successivement le cercle en utilisant ce que nous avons vu plus haut.

Au pas sur ce grand cercle vous demanderez une cession à la jambe de façon à rétrécir progressivement le cercle. Le cheval croise les membres et reste parallèle au cercle initial. Ensuite il vous faudra agrandir le cercle en utilisant votre jambe intérieure à la sangle et en vous aidant de la rêne extérieure régulatrice pour inciter le cheval à déplacer les épaules vers l'extérieur.

Répétez cet exercice jusqu'à ce que le cheval comprenne bien l'action de votre jambe intérieure pour l'agrandissement du cercle. Dans l'idéal ses membres doivent chevaler l'un par-dessus l'autre tout en restant bien parallèle par rapport à la piste la plus externe du cercle.

Commencez donc par la contre-incurvation qui se transformera progressivement en contre-épaule en dedans et travaillez l'agrandissement et le rétrécissement du cercle qui est un exercice essentiel pour l'apprentissage de l'épaule en dedans, la vraie que nous verrons la prochaine fois !