Assouplir et muscler son cheval – Définitions

Assouplir c'est quoi ?
Je vous retourne la question : qu'est-ce qu'un cheval souple d'après vous ? Pour ma part je dirais qu'un cheval souple est un cheval qui exécute les mouvements les plus complexes avec aisance.

Les assouplissements permettent d'améliorer la qualité et l'amplitude des mouvements du cheval. Le travail d'assouplissement est indissociable du travail de musculation. En effet contrairement à nous il est impossible de demander au cheval d'étirer un à un chaque groupe musculaire. Il faudra se servir des exercices que vous connaissez déjà et qui peuvent aussi demander un effort musculaire. A vous d'user de votre tact équestre pour faire comprendre à votre monture que les mouvements amples et légers seront mieux récompensés.

Attention à ne pas confondre la souplesse avec la sensibilité du cheval aux aides. Un cheval dur à la jambe n'est pas dans tous les cas un cheval raide. Je publierais prochainement un article permettant de savoir si le cheval a mal ou si le problème vient d'ailleurs. Après avoir vérifié que votre cheval n'avait pas de douleurs, vous pourrez vous inspirer de la leçon de la jambe pour augmenter la sensibilité de votre cheval à vos aides.

Muscler c'est quoi ?
Un nombre incalculable de cavaliers se posent tous la même question, sur les blogs, les forums ou les groupes : Comment muscler l'arrière-main de son cheval ?

Pourquoi tous ces cavaliers veulent-ils absolument muscler l'arrière-main de leur cheval ? Prenez donc un quarter horse il aura déjà l'arrière main musclée sans que vous aillez besoin de le travailler !

Plus sérieusement, le vrai challenge n'est pas de muscler l'arrière-main de son cheval mais de comprendre pourquoi il faut le faire ! Pour cela vous devez savoir exactement de quels muscles votre cheval aura besoin pour exceller dans la discipline que vous avez choisi. Mon article étant général je me contenterais de donner essentiellement des éléments de travail sur le plat pour tous les cavaliers des 3 principales disciplines que sont le dressage, l'obstacle et le complet.

Dans l'ensemble, le terme « muscler l'arrière main » désigne la recherche d'un meilleur équilibre. L'équilibre est une notion complexe et bien différente de l'assouplissement et de la musculation. Elle englobe plusieurs paramètres dont la musculation de l'arrière-main mais aussi l'impulsion et le contact léger avec la bouche, tous ces éléments devant être réunis au même moment pour obtenir un équilibre réellement sur les hanches tel que nous en rêvons tous.

Autre chose que nous entendons aussi beaucoup c'est « muscler dans le bon sens ». Qu'est-ce que muscler dans le bon sens ?  Muscler dans le bon sens c'est effectuer un travail de musculation du cheval qui lui permettra par la suite d'exécuter sans efforts des exercices nécessitant plus de force, en rapport avec sa discipline. En dressage par exemple, le travail de musculation débute au moment du débourrage ou le cavalier cherchera perpétuellement à améliorer l'équilibre de son cheval jusqu'aux airs de Haute Ecole.

Quel est le processus de musculation ?

Le muscle se développe par la sollicitation répétée et intensive de celui-ci. Connaissez-vous les courbatures ? C'est le signe que vos muscles ont été sollicités au-delà de leur capacité. Répétez cet effort et votre corps se mettra à créer des fibres musculaires pour répondre aux efforts demandés.

Attention si vous sentez vraiment votre cheval clairement très raide le lendemain d'une grosse séance de travail c'est que vous en avez demandé beaucoup trop ou que vous avez fait une mauvaise récupération après l'effort. Vous pouvez consulter l'article sur la récupération après l'effort pour vous aider à comprendre comment éviter les courbatures. Et n'oubliez pas que les exercices répétitifs sont ennuyeux pour le cheval alors n'hésitez pas à alterner différents types de séances pour préserver le moral.

A qui s'adressent ces exercices ?
Ils s'adressent principalement aux chevaux ayant déjà un niveau avancé sur le plat et maîtrisant les déplacements latéraux. Ils sont parfaitement adaptés aux cavaliers qui font du concours ou qui recherchent une amélioration de leurs performances.

Si vous avez un jeune cheval ou un cheval qui n'a pas travaillé depuis longtemps, je vous recommande de consulter l'article sur la reprise du travail. Vous devez absolument privilégier la musculation de base, celle qui permet au cheval de porter le poids de son cavalier, en effectuant d'abord un travail de fond progressif.