L'épaule en dedans

Précédemment nous avions amélioré les cessions à la jambe et préparé l'épaule en dedans en travaillant la contre-incurvation, l'agrandissement et le rétrécissement du cercle. Nous touchons bientôt à la fin puisqu'il nous reste concrètement à apprendre l'épaule en dedans et plus tard, l'appuyer.

L'épaule en dedans

A ce stade votre cheval doit être capable de rétrécir mais surtout d'agrandir le cercle en restant parallèle et en chevalant, les membres doivent se croiser l'un par-dessus l'autre. Si c'est bien le cas vous pouvez considérer que l'épaule en dedans est quasiment acquise !

Vous pouvez dans un premier temps reprendre l'exercice de l'article précédent sur la contre-incurvation, servez-vous de cette contre-incurvation pour demander une contre-épaule en dedans. Vous devez sentir les hanches partir vers l'intérieur du cercle (ou les épaules vers l'extérieur, ce qui est plus juste), le postérieur externe croisant légèrement (voir figure ci-contre).

Une fois la contre-épaule en dedans bien maîtrisée vous pouvez attaquer le vif du sujet avec l'épaule en dedans la vraie. Sur la piste exécutez une volte qui vous permettra de trouver la bonne incurvation. Après cette première volte, poursuivez-la à nouveau comme pour en entamer une deuxième. Lorsque les épaules du cheval seront légèrement sorties de la piste, à ce moment précis, il vous faudra utiliser votre jambe intérieure et votre rêne extérieure pour initier le mouvement latéral en conservant cette incurvation.

En effet, sur la piste ou sur le cercle le cheval marche avec hanches et épaules dans une même direction. Ici nous donnons une incurvation et une orientation particulière mais le cheval doit se déplacer latéralement. Vous pouvez avoir besoin d'utiliser un demi-arrêt pour dévier une partie du mouvement de l'avant vers le côté.

Vous pouvez consulter l'article sur l'épaule en dedans pour plus de précisions et d'informations sur le sujet. Je vous laisse avec cette très bonne illustration d'un vieux manuel d'équitation pour décrire le tout.

Certains enseignent l'épaule en dedans avec l'utilisation de la rêne extérieure, d'autres avec la rêne intérieure en rêne d'appui comme sur l'illustration. Je pense que l'on peut se servir de l'un comme de l'autre mais j'ai une préférence pour la rêne extérieure. En effet si le cheval résiste dans sa nuque, la rêne d'appui interne peut lui donner une inclinaison de la tête qui fausse l'incurvation et constitue une erreur pénalisable.

Lorsque le mouvement de l'épaule en dedans sur la piste est acquis vous pouvez le perfectionner en variant la forme de l'exercice : sur le cercle, la diagonale ou encore la ligne du milieu.

Perfectionner les autres exercices
L'apprentissage de l'épaule en dedans est plutôt délicat et pour éviter que le cheval ne confonde tous les exercices entre eux je vous recommanderais simplement de terminer cet apprentissage avant de vouloir commencer les appuyer. Une fois le mouvement compris vous pourrez ensuite réviser les exercices de déplacements latéraux vu précédemment afin de vous assurer que votre cheval ne les confond pas.

Si votre cheval venait à se tromper de mouvement, ce qui est relativement rare entre épaule en dedans et cession à la jambe, ralentissez-le et insistez avec votre jambe. Si par exemple votre cheval part en épaule en dedans au lieu d'aller en cession à la jambe, assurez-vous que votre jambe intérieure n'est pas au contact. Si votre cheval persiste, ralentissez-le jusqu'à l'arrêt en continuant d'agir avec votre jambe externe et demandez-lui un demi-tour sur les épaules. Renouvelez l'opération gentiment chaque fois que votre cheval exécute une épaule en dedans au lieu d'une cession à la jambe.

C'est tout pour cette fois-ci mais vous pouvez encore et toujours approfondir les exercices vus précédemment et qui vous donneront une base solide pour aborder l'appuyer qui sera notre prochain article !