Le changement de pied au galop

Voila un sujet mystérieux. Chacun y va de sa méthode.

J'ai passé 30 ans de ma vie sans que personne ne puisse m'expliquer clairement comment dresser un cheval aux changements de pieds au galop. Pourtant, certains cavaliers le réalisent avec une grande facilité sans pouvoir vraiment m'expliquer comment ils font. C'est naturel pour eux mais en tout cas ça ne l'était pas pour moi. 

Il existe un nombre impressionnant de méthodes pour y arriver plus embrouillantes les une que les autres; galop à faux, barre par terre, transitions au pas,…

Je les ai toutes essayé sans succès. Un jour je me suis dit qu'il fallait que j'en fasse un objectif prioritaire. J'ai donc travaillé cet exercice sans relâche avec une jument en utilisant la technique galop-arrêt-galop qui me semblait la plus logique. Au bout de quelques mois, j'obtenais ce fameux changement de pied en diminuant le temps d'arrêt.

Malheureusement depuis, cette jument le donne souvent en cassant sa foulée de galop au lieu de faire un changement en l'air et c'est très difficile à lui faire passer. Aussi, je ne conseillerais surtout pas cette méthode. 

Beudant explique dans la conclusion de son livre « extérieur et haute école » qu'il suffit de changer le pli dans l'impulsion sur un cheval très droit. J'utilise cette méthode mais si le cheval est correctement assoupli, le changement de pli n'aura aucun effet.
Ma méthode pour les nuls comme moi que je n'ai lue nulle part mais qui me parait la plus logique consiste à le demander à partir d'une épaule en dedans sur le cercle.

En effet, dans cette attitude, la jambe intérieure est légèrement reculée, le cheval a les hanches à l'extérieur. Il suffit simplement de changer le pli de l'encolure comme pour partir sur un appuyer au galop à l'autre main et le cheval change facilement.

Ainsi, le changement est bien obtenu en l'air sans cassure de la foulée, sans modification de la position des jambes et du corps. Une simple action de la main extérieure devenant intérieure suffit à obtenir le changement.

Dans cet exercice, l'assiette doit être à l'extérieur. Par exemple, sur un cercle à gauche, l'assiette est à droite dans l'épaule en dedans et passe à gauche dans l'appuyer. Ainsi, le cheval commence à apprendre à changer de pied avec l'assiette, ce qui sera essentiel pour demander plus tard le changement de pied au temps.

Bien sûr, progressivement, lorsque le cheval réussira à coup sur ses changements, il faudra les demander en le conservant de plus en plus droit. 

Pour avoir le plus de chance de l'obtenir en l'air, il faut le demander au troisième temps du galop c'est à dire lorsque l'antérieur interne est en l'air.

Fillis l'explique très bien dans son livre « principes de dressage et d'équitation » mais c'est un des rares livres ou j'ai trouvé cette explication lumineuse.


La gymnastique des changements de pieds peut être préparée sur des barres par terre. C'est en travaillant un exercice du deuxième livre de Michel Robert qui consiste à sauter deux diagonales composées chacune de deux barres par terre espacées de 20 m que je me suis rendu compte que mes chevaux apprenaient ainsi à changer de pied sur la deuxième barre. C'est un des nombreux intérêts de cet exercice, j'en ai déjà parlé.

Avant une séance de changements de pied, je prépare mes chevaux avec l'exercice galop – pas galop sans changer de pied. C'est un très bon échauffement qui permet d'obtenir ensuite un changement correct à la première demande.

Je travaille également les appuyers au galop avec changement de sens.

Pour obtenir les changements au temps, il faut les demander principalement avec l'assiette. Le mouvement est si rapide, que l'on n'a pas le temps de faire autre chose que d'alterner le poids du corps de gauche à droite et inversement. Poids à gauche pour galop à droite et inversement.

Si ça ne passe pas, je m'aide de la main. Mes chevaux savent changer de pied sur la main seule.