Partir au galop en équilibre

Vous rêvez peut-être de pouvoir partir facilement au galop à n'importe quel moment et depuis n'importe quel allure. Vous avez sûrement entendu parler du départ au galop en équilibre ou par perte d'équilibre. Qu'est-ce que cela veut dire ? Je vous explique une de mes astuces pour apprendre rapidement au cheval à partir au galop en équilibre.

Le départ au galop par perte d'équilibre correspond au moment où le cheval ne peut plus accélérer davantage le trot et est obligé de partir au galop pour continuer d'accélérer. On dit aussi que le cheval tombe dans le galop et pour cause, l'équilibre du cheval est principalement sur les épaules.

A l'inverse le départ au galop en équilibre est demandé par le cavalier puis exécuté immédiatement par le cheval à partir de n'importe quelle allure. Un départ au galop réellement en équilibre à partir du pas par exemple, ne comprend pas de foulées de trot intermédiaires. Pour pouvoir partir en équilibre, le cheval doit donc avoir la capacité d'engager suffisamment son postérieur pour soulever son avant-main tout en se propulsant vers l'avant pour continuer à galoper.

Nous allons voir dans cet article comment faire pour obtenir et améliorer facilement le départ au galop par prise d'équilibre.

Instaurer des codes
Les codes ce sont les indications vocales, posturales et tactiles qui indiqueront au cheval que vous allez partir au galop. Vous pouvez commencer à travailler le départ au galop en longe pour instaurer le code vocal en premier lieu, surtout si votre cheval ne connaît pas encore les aides du départ au galop. Vous pourrez par la même occasion vous rendre compte de l'équilibre de votre cheval dans ses départs au galop.

L'apprentissage des codes se poursuit à cheval, avec le bon placement des aides pour le départ au galop. Je profite de ce paragraphe pour rappeler les aides du départ au galop.

Selon votre façon de monter et ce que l'on vous a appris il peut y avoir de légères variantes. Certains préfèrent agir avec la jambe intérieure pour les départs au galop et d'autres avec la jambe extérieure, en arrière de la sangle. Si vous avez un jeune cheval je vous conseille d'exagérer vos aides (dans le positionnement mais pas dans l'intensité) pour l'aider à percevoir la différence entre le départ au galop et le départ au trot puis entre le galop à droite et le galop à gauche.

Provoquer l'anticipation
Pourquoi provoquer l'anticipation ? L'anticipation de l'exercice prouve que le cheval est concentré : il se prépare mentalement et physiquement au départ au galop ainsi il n'y a pas d'effet de surprise ni de grandes foulées de trot désordonnées. Comment provoquer l'anticipation chez le cheval ?

Tout simplement en utilisant un exercice répétitif qui permettra au cheval de deviner à l'avance à quel moment et de quelle manière sera demandé le départ au galop. Pour cela vous devez d'abord choisir à quel endroit vous allez demander vos départs au galop. Il vaut mieux que ce soit un endroit ouvert et dégagé, la sortie du coin sur le grand côté est pour moi l'idéal. Ensuite vous devez vous discipliner dans vos demandes pour que vos aides soient toujours les mêmes. Et enfin, demandez tous vos départs au galop systématiquement au même endroit.

Attention cependant, cet exercice peut présenter des inconvénients notamment avec des chevaux vifs de corps et d'esprits qui anticiperont en trottinant, en se traversant ou en partant au galop avant que vous en fassiez la demande. A ce moment là le cheval est davantage dans un état d'excitation et de jeu que dans une attitude de concentration. Dans un cas comme celui-ci il faudra interrompre la séance et réfléchir à une autre approche pour cet exercice.

Application
Pour mettre toutes les chances de votre côté, j'ai décidé de vous livrer ma façon de procéder lorsque je souhaite améliorer les départs aux galops.

Pour commencer je vous conseille de placer des repères visuels au début du grand côté de la carrière. Ce n'est pas obligatoire mais c'est toujours bien car c'est facile à visualiser et l'on est sûr de ne pas se tromper. Vous l'avez compris, c'est à cet endroit là que vous demanderez tous les départs au galop.

Travaillez au pas de sorte que votre cheval soit dans une bonne impulsion et un bon équilibre. Un peu avant votre repère placez vos aides et enfin demandez le départ au galop une fois à la hauteur de votre repère en utilisant à la fois vos aides et la voix. Si le départ est raté ou au galop à faux, remettez dans le calme au pas puis redemandez le départ au galop à votre repère. Lorsque le départ au galop est réussi ou que vous voyez une amélioration par rapport aux demandes précédentes, terminez votre tour de carrière au galop tout en félicitant.

Renouvelez l'opération de façon à ce que le cheval comprenne que le départ au galop sera demandé à la hauteur du repère. Vous verrez à chaque nouvelle demande la qualité de ses départs au galop s'améliorer. N'oubliez pas de récompenser !

Si vous avez un cheval vif qui trottine ou anticipe le départ, passez devant votre repère au pas sans partir au galop, vous pouvez même faire plusieurs cercles en passant devant votre repère. Lorsque le calme est revenu, renouvelez les départs au galop. Vous pouvez intégrer et alterner avec d'autres exercices au trot pour éviter que votre cheval monte trop en pression. Par exemple : départ au galop dans un sens et travail sur des serpentines au trot dans l'autre sens.

N'hésitez pas à partager votre expérience en commentant et pourquoi pas, nous faire part de votre progression dans les départs au galop !