L'extension d'encolure : les bonnes pratiques
L'extension d'encolure, on en entend parler à toutes les sauces mais la connaissez-vous vraiment ? Saviez-vous qu'il existe une extension d'encolure vers le haut et l'avant tout comme il y a l'extension d'encolure vers le bas ? Cette dernière étant la plus connue, nous en verrons les avantages et inconvénients. Je vous expliquerais également pourquoi l'extension d'encolure ne vous permettra jamais de travailler votre cheval et comment vous devez faire pour l'utiliser à bon escient.

Définition et dérives
L'extension d'encolure telle que la grande majorité des cavaliers la conçoivent correspond à la capacité du cheval à étendre son encolure, à l'étirer au maximum vers le bas. Elle peut se pratiquer spontanément en relâchant les rênes à la fin du travail, le cheval se relâche et effectue une descente d'encolure de lui-même. Le cavalier peut aussi la demander à son cheval pendant le travail dans un but bien précis.

J'aimerais revenir aussi sur le « bas et rond » que beaucoup confondent avec l'extension d'encolure. Le bas et rond correspond aussi à une extension d'encolure dans laquelle le cheval a le mors à une hauteur comprise entre son poitrail et ses genoux. Elle est donc moins accentuée qu'une descente d'encolure où il va jusqu'à mettre le nez par terre.

Le cavalier permet au cheval de descendre son encolure sans abandonner complètement les rênes de façon à ce qu'il ne sorte pas de la main. Le défaut de cette pratique est qu'un cavalier peu expérimenté aura vite fait d'encapuchonner son cheval en ne donnant pas suffisamment de rênes. Cela aura pour effet de fermer l'angle tête/encolure, le mouvement se rapprochant alors davantage du rollkur ou hyperflexion. A l'inverse, un cavalier dont le cheval ne travaille pas dans l'impulsion aura beau positionner l'encolure de son cheval comme il le voudra, cela restera totalement inefficace.

Que vous recherchiez juste une attitude basse ou une extension d'encolure maximale, je pense que le meilleur repère à garder en tête est de tâcher d'avoir un chanfrein qui soit à la verticale par rapport au sol, jamais en deçà.

Avantages et inconvénients de l'extension d'encolure
D'un point de vue biomécanique, on constate que la position de l'encolure du cheval vers le bas fait monter passivement le dos du cheval et lors d'une extension d'encolure maximale, tous les muscles de la chaîne dorsale sont étirés. Ces faits permettent de déduire que le cheval supporte plus facilement le poids de son cavalier lorsqu'il est placé dans une position basse. C'est donc une posture utile à faire prendre aux jeunes chevaux à la fois pour les décontracter et pour les aider à porter un cavalier sans efforts.

L'extension d'encolure a également un effet sur le mental du cheval, dans cette attitude, le cheval peut se sentir vulnérable du fait de son instinct de proie. Ainsi lorsqu'il est stressé ou qu'il ne fait pas confiance en son cavalier, il ne sera pas possible d'obtenir de lui une posture basse et décontractée.

Malheureusement il n'y a pas que des avantages dans l'extension d'encolure : en plus de ne pas être esthétique elle fausse l'équilibre du cheval. L'encolure agit comme un balancier sur l'équilibre du cheval, si le cheval place celle-ci vers le bas, le poids est reporté davantage sur les antérieurs. Il est utopique de penser qu'une extension d'encolure va améliorer l'équilibre d'un cheval, en revanche elle peut favoriser la mise en main et l'engagement des postérieurs par le simple fait que le cheval porte mieux son cavalier et qu'il est donc plus à l'aise dans sa locomotion.

Le relèvement de l'encolure
Pour travailler un cheval, on recherche le plus souvent l'impulsion, la souplesse, la force et l'équilibre. On a vu plus haut que le défaut de l'extension d'encolure concernait surtout l'équilibre qui était immanquablement sur les épaules alors que l'on recherche plutôt un équilibre sur les hanches. Il faut donc utiliser une autre position pour le travail du cheval à proprement parler afin de lui permettre de travailler dans un meilleur équilibre. Le balancier de l'encolure peut, par son relèvement, reculer le centre de gravité du cheval vers l'arrière et donc reporter du poids sur l'arrière-main. Il s'agit là du meilleur moyen d'améliorer l'équilibre de son cheval tout en gardant un cheval en place, nuque au point le plus haut.

Bien sûr, demander un trop grand relèvement de l'encolure à un cheval qui n'a pas suffisamment de force dans l'arrière-main révèle des défauts dans les allures pouvant aller jusqu'à la boiterie. C'est vous dire l'intensité physique que demande cet exercice. Comment faire pour savoir si mon cheval est trop relevé ?

Il y a deux signes évidents qui vous indiqueront les symptômes d'un trop grand relèvement par rapport à ce que le cheval est capable de donner : un déficit d'impulsion et une mise en main dégradée. Il faut donc être capable d'observer son cheval et de rester à l'écoute de ces indications pour bien comprendre quelles sont ses limites physiques.

Quand utiliser l'extension d'encolure ?
Idéalement l'extension d'encolure doit être utilisée comme ce qu'elle est, c'est-à-dire un étirement. Il est selon moi inutile de l'utiliser en permanence mais entre deux exercices ou à la fin de la séance elle permettra au cheval d'étirer son dos et de lui permettre de retrouver une posture agréable et des allures déliées et élastiques.

Au plus vous travaillerez votre cheval en recherchant un équilibre sur les hanches par la montée du garrot et le relèvement de l'encolure, au plus vous tirerez de bénéfices à pratiquer l'extension d'encolure.

J'ai constaté d'autres bénéfices sur les chevaux qui ont tendance à se mettre en arrière de la main et qui ne prennent pas ou très peu de contact sur le mors comme c'est souvent le cas des ibériques. Pour ces chevaux l'extension d'encolure n'est plus seulement un étirement mais une aide pour retrouver un contact avec la bouche.
Pour rejoindre ce qui avait été dit dans l'article sur l'assouplissement et la musculation du cheval par la position de l'encolure, c'est la variété des positions d'encolure prises qui permettra au cheval de se muscler de façon homogène. Il est important de ne pas se focaliser sur la position de l'encolure uniquement et encore moins d'en faire un impératif. La qualité de l'impulsion, de l'équilibre, de la force et de la souplesse du cheval sont aussi des éléments importants dans le travail du cheval.