Traitement médical de l'insuffisance cardiaque aiguë décompensée
Le traitement médical de l'insuffisance cardiaque aiguë décompensée a relativement peu varié ces dernières années, si ce n'est par l'introduction de la ventilation non-invasive. Sur le plan diagnostique, l'échocardiographie-Doppler et le dosage du BNP constituent des apports indiscutables qui limitent le recours à l'exploration hémodynamique. Les vasodilatateurs sont probablement insuffisamment utilisés alors que l'on s'interroge toujours sur l'innocuité des traitements inotropes positifs. L'analyse du profil hémodynamique est essentielle dans la prise en charge thérapeutique. Enfin, la prochaine décennie verra le développement d'essais de morbi-mortalité dans cette affection au pronostic restant extrêmement sévère. Survive en est le premier, comparant la dobutamine au lévosimendan, un sensibilisateur des protéines contractiles au calcium.