Le remodelage myofibrillaire dans l'hypertrophie cardiaque, l'insuffisance cardiaque et les myocardiopathies
Historique

Toute une série de pathologies entraînent un remodelage et un dysfonctionnement cardiaques. Toutefois, les mécanismes de transition entre les modifications adaptées et maladaptées, ainsi ce que les mécanismes de changement de la performance cardiaque entraînant une insuffisance cardiaque, sont mal compris.

Observations

Des études élaborées ont révélé un vaste spectre de changements progressifs dans les structures et la fonction infracellulaires, de même que dans la transduction des signaux et le métabolisme du coeur des divers troubles cardiovasculaires. La présente analyse vise à repérer les modifications de la structure moléculaire et biochimique des myofibrilles (le remodelage myofibrillaire) en cas d'hypertrophie et d'insuffisance du myocarde causées par divers types de maladies cardiaques. De nombreux changements de l'expression des gènes, à la fois dans les protéines contractiles et régulatrices, ont déjà été déclarés en cas d'insuffisance et de maladie cardiaques, et ces changements sont des précurseurs potentiels d'insuffisances cardiaques comme l'hypertrophie cardiaque et les myocardiopathies. Le remodelage myofibrillaire, une conséquence de la protéolyse, de l'oxydation et de la phosphorylation de quelques groupes fonctionnels des protéines contractiles et régulatrices de l'insuffisance cardiaque causée par diverses étiologies, a également été décrit.

Conclusions

Bien que le remodelage myofibrillaire semble être associé au dysfonctionnement cardiaque, les modifications des protéines contractiles et régulatrices dépendent du type et de la phase de la maladie cardiaque.