SÉQUESTRATION EXTRALOBAIRE AVEC INSUFFISANCE CARDIAQUE
La  séquestration  pulmonaire  extralobaire  se  manifeste  le  plus  souvent  dans  les  premiers  mois  ou  années  de  vie  par  desépisodes de détresse respiratoire, de cyanose ou des infections itératives. L'insuffisance cardiaque est un mode de révéla-tion  exceptionnel.  Si  le  traitement  classique  est  chirurgical,  le  traitement  radiologique  endovasculaire  a  été  occasionnelle-ment décrit. Nous rapportons le cas d'un nouveau-né traité par voie endovasculaire à l'âge de 19 jours d'une séquestrationextralobaire avec insuffisance cardiaque. L'évolution est satisfaisante avec un recul de 5 ans et demi. 