Culture générale : des variations saisonnières dans l'hospitalisation pour les maladies cardiovascule ont été signale dans les régions tempères du monde aussi bien que dans le nord du Nigeria. On a note une augmentation d'hospitalisation dans ces régions pendant les saisons de pluies. Aucune recherche n'a été faite au sud du Nigeria. Le but de cette étude est donc de signaler les variations saisonnières dans l'hospitalisation des cas comme ; insuffisance cardiaque, l'hypertension non maîtrisée et l'attaque d'apoplexie lié a l'hypertension dans le sud du Nigeria.
Modalité : on s'est servi des registres d'hôpital pour surveiller les malades hospitalisés au centre hospitalier universitaire d'Uyo pour les cas comme: insuffisance cardiaque de toute sortes, l'hypertension non maîtrisée et l'attaque d'apoplexie liée a l'hypertension (des accidents cerebrovasculaire) entre Janvier 1988 et décembre 2001. On a utilisé le logiciel Epi-info 2002 pour analyser les données.
Résultat : parmi les 3500 malades hospitalisés pendant la période des recherches, 542 d'eux (5.3%) étaient a cause de l'insuffisance cardiaque, l'hypertension non maîtrisée et des accidents cerebrovasculaire liés a l'hypertension (ACV). L'age moyen des malades était 52+12.8 ans ; et l'hospitalisation moyenne par mensualités était onze (11). On a attesté beaucoup d'hospitalisation s pendant la saison de pluies que pendant la saison sèche. Pourtant, la différence remarquée était statistiquement significatif, uniquement pour le cas d'insuffisance cardiaque et l'hypertension non maîtrisée (p^0.05).
Conclusion : donc, dans le sud du Nigeria, il y a plus d'hospitalisation pendant la saison de pluies, pour des cas comme ; insuffisance cardiaque et l'hypertension non maîtrisée. On attribue cette situation a un pourcentage élevé du manquement des soins post-hospitaliers ; surtout dans une saison ôu l'activité agricole est intensive et ôu il y a moins de soins médicaux. Cela entraîne la mauvaise conformité à la médication et une détérioration clinique. Le réseau routier dans les centres urbains et ruraux qui est déjà mauvais, devient encore pire et par conséquent, c'est difficile d'avoir accès au soin médicaux. On doit mettre a exécution des mesures et des equipments pour assurer aux malades de bonnes guérison pendant cette période d'année.