L'insuffisance cardiaque chronique est l'une des causes principales de morbidité et de mortalité dans les pays occidentaux et un fardeau financier majeur du système de soins de santé. Le traitement pharmacologique et l'implantation de dispositifs sont les approches thérapeutiques prédominantes. Elles augmentent les chances de survie et elles ont amélioré significativement la qualité de vie des patients, mais elles ne constituent pas un remède authentique. La thérapie génique cardiaque, l'introduction de matériel génétique dans le cœur, est grandement prometteuse pour combler ce manque. Évidemment, une connaissance approfondie des mécanismes sous-jacents de l'insuffisance cardiaque est un préalable pour atteindre ce but. Une recherche de grande envergure dans les dernières décennies, supportée par de nombreuses percées méthodologiques comme le développement du modèle animal transgénique, a mené à une meilleure compréhension des maladies cardiovasculaires et, par inadvertance, à l'identification de plusieurs gènes candidats. Parmi les gènes qui peuvent être ciblés pour le transfert de gènes, les protéines du cycle de calcium sont importantes, comme les anormalités dans la manipulation du calcium sont les déterminants clés de l'insuffisance cardiaque. Cependant, un grand obstacle a été le développement d'un mode d'administration sécuritaire et efficace. Les vecteurs non viraux ont beaucoup été utilisés dans les essais cliniques, mais ils ne parviennent pas à produire une expression génétique significative. En revanche, les vecteurs viraux, particulièrement adénoviraux, peuvent produire des niveaux élevés d'expression, au détriment de la sécurité. Les vecteurs viraux associés aux adénovirus sont apparus dans les dernières années comme des vecteurs prometteurs des gènes myocardiques. Ils peuvent soutenir l'expression génétique à un niveau thérapeutique et le maintenir durant de longues périodes, voire des années, et ce qui est plus important, sans risque pour la sécurité.

