Les complications neurologiques des endocarties infectieuses 

Parmi 287 patients hospitalisés pour endocardite infectieuse entre décembre 1970 et janvier 1990, 30 ont eu des complications neurologiques. La fréquence de ces complications est de 10,4 % des cas. Les complications neurologiques sont souvent révélatrices de l'endocardite (19 fois) mais peuvent survenir après la guérison de la maladie (4 cas). Il s'agit d'accidents ischémiques cérébraux (16 fois), d'hémorragies cérébrales (11 fois), 2 comas neurologiques et une atteinte neurologique périphérique réalisant un syndrome de Claude Bernard Horner. Les éléments de mauvais pronostic sont: l'existence de coma, la présence d'insuffisance cardiaque, de prothèse valvulaire, et surtout l'étendue et la multiplicité des lésions neurologiques. Pour améliorer ce pronostic grave les auteurs proposent: ― une chirurgie valvulaire précoce devant des végétations de grande taille et/ou mobiles surtout si le germe en cause est un staphylocoque et a fortiori s'il existe une embolie systémique périphérique; ― un scanner et/ou une angiographie cérébrale numérisée par voie artérielle systémique devant toute endocardite infectieuse à la recherche d'anévrysme mycotique chirurgicalement curable
