Insuffisance cardiaque aiguë chez une patiente traitée par mitoxantrone pour sclérose en plaques
La mitoxantrone est un agent immunosuppresseur actuellement employé dans le traitement de fond de la sclérose en plaques rémittente sévère, et depuis peu, dans les formes d'évolution progressive. Du fait de sa cardiotoxicité potentielle, son utilisation nécessite une surveillance rapprochée de la fonction ventriculaire. Les études de tolérance n'ont jusqu'à ce jour pas mis en évidence de complication cardiologique aiguë dans ce contexte. Nous présentons ici le seul cas répertorié d'insuffisance cardiaque aiguë symptomatique survenu sur une cohorte française de plus de 800 patients atteints de sclérose en plaques et traités par mitoxantrone. Les critères d'interruption du traitement sont discutés, qu'il s'agisse de la dose cumulée maximale théorique ou de la fraction d'éjection ventriculaire.
