Rôle des peptides natriurétiques pour guider le traitement de l'insuffisance cardiaque chronique : revue des données disponibles et recommandations
La prise en charge des patients en insuffisance cardiaque peut être difficile avec la faible disponibilité des moyens pour guider le traitement et la décision thérapeutique. Les peptides natriurétiques sont des biomarqueurs ayant un impact sur l'évaluation du pronostic des patients en insuffisance cardiaque et pourraient être utiles pour guider le traitement. Ainsi, cette hypothèse a été testée, en évaluant les résultats concernant le peptide natriurétique de type B (BNP) ou le proBNP (NT-proBNP). Dans les années écoulées, de nombreuses études avec cependant des critères d'inclusion, des méthodes et des résultats hétérogènes ont été réalisées. Nous avons revu les données disponibles de la littérature et résumé les résultats concernant la prise en charge de l'insuffisance cardiaque guidée par la prise en compte du taux de peptide natriurétique, et ainsi proposer des recommandations afin de prendre en considération ces données biologiques pour orienter de façon optimale le traitement. De façon globale, les études positives avaient des objectifs de concentration de BNP ou de NT-proBNP bas (respectivement 100 pg/mL et 1000 pg/mL) et ont atteint des concentrations de peptide natriurétique plus bas, comparativement à la prise en charge standard. Les patients inclus dans le bras guidé par le taux de biomarqueurs, dans ces études, étaient traités de façon plus agressive et n'avaient pas d'augmentation du risque de survenue d'évènements cardiovasculaires. Dans l'étude la plus récente, ProBNP Outpatient Tailored Chronic Heart Failure Therapy (PROTECT), les patients en insuffisance cardiaque traités en prenant en considération le taux de peptide natriurétique avaient également une amélioration de la qualité de la vie, ainsi qu'une correction significative du remodelage ventriculaire gauche évaluée par échocardiographie comparativement aux patients pris en charge dans une stratégie thérapeutique conventionnelle, ne prenant pas en considération les taux de biomarqueurs. En conclusion, le traitement de l'insuffisance cardiaque orienté et guidé par la prise en compte des concentrations de peptides natriurétiques, en visant un objectif de la concentration la plus basse conduit à une prise en charge optimale car plus agressive de l'insuffisance cardiaque, et est bien tolérée et est associée à un moindre risque de complication cardiovasculaire lors du suivi.