Béribéri cardiaque
Le béribéri (carence en thiamine) suscite actuellement un regain d'intérêt. Dans les pays industrialisés, cette pathologie, jusqu'alors essentiellement liée à l'alcoolisme, se rencontre désormais chez des personnes malnutries, aux conditions de vie précaire, chez les sujets âgés et les malades atteints de sida. Par ailleurs, chez les sujets insuffisants cardiaques, le traitement par furosémide serait responsable d'un déficit en thiamine (par augmentation de l'excrétion urinaire), pouvant aggraver l'insuffisance cardiaque. La forme cardiovasculaire du béribéri (forme humide) ou béribéri cardiaque est caractérisée par une vasodilatation périphérique avec élévation du débit cardiaque, une altération directe du myocarde, une rétention hydrosodée et une insuffisance cardiaque globale. Le traitement consiste en l'administration de vitamine B1, avec une amélioration spectaculaire après supplémentation.