Conséquences péri-opératoires de ľinsuffisance cardiaque

Le viellissement progressif de la population et ľamélioration des techniques chirurgicales nous amènent à endormir des patients de plus en plus âgés. Ainsi, la prévalence de ľinsuffisance cardiaque augmentant avec ľâge, passant ďenviron 3% dans la population générale à près de 10% chez les personnes de plus de 80 ans, la probabilité ďêtre amené à endormir un insuffisant cardiaque augmente régulièrement. Quelle qu'en soit ľétiologie, ľaltération de la fonction cardiaque est un facteur de risque péri-opératoire démontré (1–4) (tableau I). La réduction du risque anesthésique passe nécessairement par une bonne connaissance physiopathologique et pharmacologique, mais également par une organisation multidisciplinaire impliquant ľanesthésiste, le cardiologue et le chirurgien (5). Ľévaluation préopératoire est une étape essentielle. Elle permet à ľanesthésiste de s'assurer du traitement optimal de ľinsuffisance cardiaque, de programmer le monitorage peropératoire et de planifier les moyens de surveillance postopératoire. Pendant ľintervention, ľobjectif est de faire face aux variations rapides des conditions circulatoires liées à ľanesthésie et/ou à la chirurgie. La période postopératoire est une période critique. Ľessentiel des complications cardiovasculaires y survient, parfois de manière tardive et pour des gestes chirurgicaux ďimportance variable.
