La récupération et la récurrence de la dysfonction systolique ventriculaire chez les patients atteints d'une myocardiopathie dilatée idiopathique
Historique

Certains patients atteints d'une insuffisance systolique ventriculaire gauche (VG) non ischémique récupèrent et retrouvent une fonction systolique VG normale. Cependant, il existe peu d'études sur les taux de récupération et de récurrence, et on n'a déterminé aucun indicateur définitif pour prévenir une récurrence de la dysfonction VG chez des patients qui se sont remis d'une myocardiopathie dilatée idiopathique (MCDI). Il a été postulé que les patients qui ont récupéré d'une dysfonction VG non ischémique courent un risque important d'insuffisance cardiaque récurrente.

Méthodologie

Quarante-deux patients (32 hommes) ayant une MCDI (âge moyen [±ÉT] de 56,9±8,7 ans) qui ont récupéré d'une insuffisance cardiaque systolique (fraction d'éjection VG [FÉVG] de 26,5±6,9% à la présentation initiale) jusqu'à retrouver un état quasinormal (FÉVG supérieure à au moins 40% et augmentation d'au moins 10% en valeur absolue) ont été suivis afin de surveiller toute récurrence de la dysfonction systolique VG. Les patients atteints d'une coronaropathie importante ont été exclus. Les patients ont été suivis pendant 41,0±26,3 mois après avoir récupéré (FÉVG de 53,4±7,6%) de la dysfonction VG.

Résultats

La dysfonction systolique VG a refait son apparition (FÉVG 27,5±8,1%) pendant la période de suivi chez huit des 42 patients (19,0%). On n'a observé aucune différence significative entre les groupes avec ou sans insuffisance cardiaque récurrente dans les caractéristiques cliniques et échocardiographiques de départ. Cependant, plus de patients du groupe ayant eu une récurrence de la MCDI que de celui ayant maintenu leur état de récupération avaient arrêté de prendre leurs médicaments contre l'insuffisance cardiaque (62,5% par rapport à 5,9%, P<0,05).

Conclusions

La dysfonction VG récidive chez certains patients présentant une MCDI réversible. La récurrence était corrélée de manière significative avec l'arrêt des médicaments contre l'insuffisance cardiaque. Selon les résultats, une médicothérapie continue pourrait être impérative chez les patients qui se rétablissent d'une dysfonction systolique VG.