Fistules coronarocardiaques congénitales de l'enfant : Effets de l'occlusion chirurgicale ou de l'embolisation percutanée

Vingt-quatre enfants de 2 mois à 8 ans (moyenne: 3 ans) atteints de fistule coronarocardiaque congénitale ont été étudiés. Dans 20 cas, la fistule a été reconnue sur un souffle continu ; dans 4 cas, elle élevait le débit pulmonaire au point d'entraîner une insuffisance cardiaque. L'échographie et la coronarographie ont montré qu'elle provenait de la coronaire gauche ou de ses branches dans 13 cas et de la droite dans 11 cas. A l'exception d'un cas drainé à l'auricule gauche, elle s'abouchait toujours à droite (ventricule : 14 fois ; oreillette : 9 fois). Il y a eu 1 régression spontanée en 9 ans. Les autres enfants ont été traités : 20 fois par la chirurgie d'emblée (1 ligature externe et 19 occlusions à coeur ouvert) avec deux shunts résiduels (dont la ligature) qu'il a fallu réopérer; et 3 fois par embolisation percutanée avec 1 échec et 2 succès. Au terme de 6,5 ans en moyenne (extrêmes: 5 mois et 15,5 ans), tous les patients sont en vie, vont bien, ont un électrocardiogramme de repos et d'effort normal, une scintigraphie au thallium (5 cas) normale et une fonction ventriculaire normale en échocardiographie. Une coronarographie sélective de contrôle (14 cas) a montré que le diamètre de la coronaire fistuleuse diminuait de 10 ± 3,7 à 4,5 ± 1,2 mm (p < 0,0001). En conclusion, il faut occlure toute fistule coronaire congénitale, par embolisation percutanée quand l'anatomie s'y prête. Les autres cas relèvent de l'occlusion chirurgicale dont les résultats sont très favorables à long terme.
