Fibrillation atriale : le plus fréquent des troubles du rythme

L'incidence de la fibrillation atriale croît rapidement avec le vieillissement de la population.

La fibrillation atriale pose essentiellement un problème de prise en charge thérapeutique.

Les stratégies de réduction ou de ralentissement sont à discuter en fonction de chaque cas particulier.

L'anticoagulation par antivitamines K est dans la plupart des cas indiquée.

L'ablation par isolation des veines pulmonaires est une innovation thérapeutique indiscutable mais réservée à certains patients sélectionnés.