Complications à moyen terme du défibrillateur cardiaque automatique implantable

Nous avons évalué à long terme la fréquence et la nature des complications liées au défibrillateur cardiaque implantable. Soixante-dix-neuf défibrillateurs cardiaques implantables ont été implantés chez 50 patients consécutifs (42 hommes, âge 54,5 ± 13,7 ans). Quarante-six patients avaient une arythmie ventriculaire spontanée. Ces arythmies étalent récidivantes sous traitement (9), réinductibles sous traitement (28). Pour 4 patients, l'indication était prophylactique, pour 2 un syndrome des Brugada, pour 2 une syncope avec tachycardies ventriculaires réinductibles et pour une patiente des torsades à couplage court. Quarante-six patients avaient une cardiopathie sous-jacente [ischémique (28), dilatée primitive (10), divers (8)]. La fraction d'éjection était > 40 % chez 32 patients. Le suivi moyen était de 41,3 ± 34,9 mois. Huit patients sont décédés, dont 2 décès cardiaques par insuffisance cardiaque. Vingt et un (42 %) patients ont eu 1 ou plusieurs complications liées au défibrillateur automatique implantable. Elles sont survenues: en période opératoire (3) avec un bloc auriculoventriculaire post choc, un bris de sonde, une élévation de seuil sous amiodarone; en période postopératoire (6): infectieuse (3), accident vasculaire cérébral (1), thrombophlébite du membre supérieur gauche (1), pneumothorax (1). A distance, les complications étaient dominées par les chocs inappropriés survenus chez 14 patients liés à une arythmie auriculaire 7 fois, une tachycardie sinusale 1 fois, ou liées à une surdétection de myopotentlels 2 fois, à un dysfonctionnement de sonde 4 fois, Par ailleurs, nous avons observé des complications liées au matériel: panne de défibrillateur (1), déplacement de sonde (1), bris de sonde (3). En conclusion, le défibrillateur automatique implantable est une méthode efficace pour le traitement des arythmies ventriculaires malignes qui justifie une surveillance rigoureuse et spécialisée compte tenu de la fréquence et de la diversité de ces complications.
