Le BNP : aspects physiologiques, biologiques et cliniques
Le brain natriuretic peptide (BNP ou B-type natriuretic peptide) appartient à la famille des peptides natriurétiques comprenant également l'ANP, le CNP, le DNP et l'urodilatine. Chez l'homme, le BNP est très majoritairement synthétisé par le cardiomyocyte, le BNP circulant étant essentiellement d'origine ventriculaire. Le BNP est synthétisé sous forme de pré-proBNP, secondairement clivé en proBNP qui est lui-même clivé de façon équimolaire en BNP et en NT-proBNP. Le BNP exerce son activité biologique par liaison au récepteur NPR-A. Ce peptide est éliminé de la circulation sanguine par clivage par une endopeptidase et par un récepteur de clairance ou NPR-C. D'un point de vue analytique, le BNP et le NT-proBNP sont mesurés par des techniques d'immunodosage automatisées permettant un rendu de résultat dans un délai compatible avec l'urgence. La concentration plasmatique de ces deux peptides augmente physiologiquement avec l'âge et, pour une même tranche d'âge, est plus élevée chez la femme. De par ses actions vasculaires (vasodilatatrice), rénales (diurétique et natriurétique) et centrales, le BNP s'oppose à l'expansion volémique. Le dosage de l'un ou l'autre de ces peptides est une aide au diagnostic de l'insuffisance cardiaque. De plus, ces peptides sont des marqueurs pronostiques non seulement dans l'insuffisance cardiaque mais également dans les syndromes coronariens aigus. En cas d'insuffisance rénale, l'augmentation de la concentration de ces marqueurs est à interpréter avec précaution, en particulier pour le NT-proBNP dont l'élimination est essentiellement rénale.