Facteurs aggravants associés à l'insuffisance cardiaque à fonction systolique conservée chez le sujet âgé
Contexte. – Parallèlement à la dysfonction myocardique, différents facteurs aggravants favorisent l'œdème pulmonaire par le biais d'une diminution critique du gradient de pression oncotique – pression capillaire pulmonaire. L'objectif de ce travail était d'étudier la fréquence de ces facteurs chez des patients en insuffisance cardiaque aiguë à fonction systolique conservée.

Méthodes. – Quarante-huit patients (25 hommes, 78 ± 10 ans) hospitalisés pour œdème pulmonaire avec fraction d'éjection > 45 % ont été inclus. L'échocardiographie Doppler a été réalisée lors de l'initiation du traitement. Les patients avec valvulopathie sévère ou insuffisance coronaire symptomatique ont été exclus.

Résultats. – Des antécédents d'insuffisance cardiaque, une insuffisance coronaire, une hypertension artérielle et un diabète étaient présents chez respectivement 62, 42, 64 et 33 % des patients. La fraction d'éjection était de 61 ± 9 % et 79 % des patients avaient une élévation critique des pressions de remplissage au Doppler à l'admission. Une insuffisance rénale sévère à préterminale était retrouvée dans 33 % des cas, une ischémie silencieuse (troponine I > 0,5 μg/l) dans 31 % des cas, une fibrillation auriculaire dans 29 % des cas, une hypertension artérielle non contrôlée dans 27 % des cas, un sepsis sévère dans 25 % des cas, une hypo-albuminémie sévère (≤ 25 g/l) dans 23 % des cas et une anémie sévère (< 10 g/dl) dans 17 % des cas. Quatre, 34 et 10 patients avaient respectivement 0, 1–2 et 3–4 facteurs aggravants associés.

Conclusion. – Parallèlement à la dysfonction diastolique, un à plusieurs facteurs aggravants cardiovasculaires ou généraux sont presque toujours retrouvés dans l'insuffisance cardiaque aiguë à fonction systolique conservée du sujet âgé et doivent être systématiquement recherchés.