Insuffisance cardiaque néonatale secondaire à une hypocalcémie par carence maternelle en vitamine D
L'insuffisance cardique est une manifestation rare de l'hypocalcémie néonatale. Ce travail décrit une observation d'insuffisance cardiaque révélatrice d'une hypocalcémie néonatale, elle-même secondaire à une carence maternelle en vitamine D. Observation. Un garçon est né à terme durant le mois de décembre après une grossesse normale; il a été hospitalisé à l'âge de 6 semaines pour dyspnée survenant au cours des tétées. L'examen a montré une insuffisance cardiaque. L'électrocardiogramme montrait que l'intervalle QT corrigé étaint allongé (0,54 s, normale inférieure à 0,45 s).