LE SYNDROME CARDIO-RÉNAL ET LE TRAITEMENT OPTIMAL DE L'ANÉMIE RÉNALE

Le syndrome cardio-rénal est une entité clinique et physiopathologique démontrant la relation étroite entre ces deux organes. Le contrôle de la volémie est l'élément déterminant. L'insuffisance cardiaque est une illustration de ce concept : lorsqu'elle devient réfractaire, elle nécessite des techniques d'ultrafiltration dont la dialyse péritonéale. L'érythropoïétine est le traitement principal de l'anémie de l'insuffisant rénal, dialysé, prédialysé, ou de l'insuffisant cardiaque en insuffisance rénale. La valeur cible d'hémoglobine chez tout patient urémique est de 12 g/dl maximum.
