Les manifestations cardiovasculaires chez les patients atteints d'une BPCO

Introduction

 La bronchopneumopathie obstructive chronique (BPCO) affecte principalement la fonction respiratoire. Or, cette maladie est fréquemment associée à d'autres problèmes de santé appelés manifestations systémiques. Notamment, les patients atteints d'une BPCO présentent un risque élevé de maladies cardiovasculaires.

État des connaissances

 La majeure partie des connaissances actuelles en ce qui a trait aux problèmes cardiovasculaires chez les patients atteints d'une BPCO porte sur les arythmies cardiaques. Outre les arythmies, l'hypertension artérielle, les maladies cardiovasculaires, l'insuffisance cardiaque et les accidents vasculaires cérébraux font partie des problèmes cardiovasculaires qui surviennent chez ces patients. Ce manuscrit a essentiellement pour objectif de dresser le portrait des maladies cardiovasculaires qui surviennent chez les patients atteints d'une BPCO. Il exclut le champ relatif à l'hypertension pulmonaire et ses conséquences cardiaques droites.

Perspectives et conclusion

De plus en plus, la communauté médicale s'intéresse aux manifestations systémiques dont les problèmes cardiovasculaires chez les patients atteints d'une BPCO. D'autres études seront toutefois nécessaires afin d'approfondir les connaissances à ce propos. Celles-ci permettront une meilleure prise en charge des patients souffrant d'une BPCO.