Biologie du vieillissement cardiaque et vasculaire

Il existe un grand nombre de théories du vieillissement, mais aucune ne rend compte de la globalité du processus, chaque théorie ne traite que de l'un des aspects de ce processus très complexe, mais chacun de ces aspects est réel. Chacune de ces théories repose sur une donnée exacte, mais aucune sur la globalité du vieillissement. Ces " théories " sont les suivantes : la théorie évolutionniste et son corollaire développemental, la sénescence replicative et la théorie radicalaire, les théories issues des recherches en protéomique, et enfin les théories dites systémiques. Le vieillissement cardiovasculaire est d'abord un vieillissement vasculaire. L'âge est associé à une augmentation de l'impédance caractéristique de l'aorte dans la genèse de laquelle la glycation des protéines pariétales joue un rôle déterminant. Cette augmentation est la source d'une surcharge d'impédance du ventricule gauche et d'une hypertrophie cardiaque gauche compensée, laquelle associée à de la fibrose, est la cause d'une véritable insuffisance cardiaque propre au très grand âge. Le vieillissement est associé à une augmentation de la fréquence de l'insuffisance cardiaque, de la fibrillation auriculaire et de l'hypertrophie ventriculaire gauche pathogène. Avec l'âge, la pression systolique croît mais la pression diastolique décroît. C'est ainsi que l'élément artériel le plus caractéristique des sujets âgés est la pression différentielle ainsi que les mesures non invasives de la compliance artérielle.
