Éducation thérapeutique des patients insuffisants cardiaques : le programme I-care.
L'éducation thérapeutique prend de plus en plus d'importance dans la prise en charge des maladies chroniques dont fait partie l'insuffisance cardiaque. Le programme I-CARE consiste à évaluer la place de l'éducation thérapeutique en France, créer des outils standardisés et adaptés, et mettre en place des séances de formation à l'éducation thérapeutique dans le domaine de l'insuffisance cardiaque. Environ deux tiers des centres français consultés pratiquent une éducation thérapeutique avec des outils fabriqués avec les moyens du bord. Ce sont les manques de personnel, de place, d'outils et de formation qui représentent les obstacles au développement de l'éducation thérapeutique. Les outils développés dans le programme se conjuguent en 5 domaines : diagnostic éducatif, connaissance de la maladie, diététique, activité physique et vie quotidienne, et traitement. Des séances de formation pour des équipes composées d'au moins un cardiologue et une infirmière sont organisées. Le programme I-CARE devrait permettre l'expansion de l'éducation thérapeutique dans l'insuffisance cardiaque afin d'améliorer la prise en charge multidisciplinaire de cette pathologie qui touche de plus en plus de sujets souvent âgés.