Éducation et prise en charge multidisciplinaire dans l'insuffisance cardiaque chronique
Points essentiels
L'insuffisance cardiaque est une maladie fréquente, grave, coûteuse. Elle est à l'origine d'hospitalisations répétées, d'une altération de la qualité de vie du patient et d'une perte d'autonomie pour le patient âgé. Il s'agit d'un problème majeur de santé publique pour lequel une nouvelle organisation des soins paraît nécessaire.

Les composantes de cette prise en charge fondée sur la multidisciplinarité sont l'implication forte des paramédicaux, la coordination des soins et l'éducation du patient.

L'éducation du patient est un processus continu, centré sur le patient, lui permettant d'être compétent pour concilier difficultés liées à la maladie, exigences du traitement et qualité de vie. L'objectif de sécurité du patient est d'apprendre à repérer les signes d'aggravation de sa maladie et y faire face ; les autres objectifs éducatifs font l'objet d'une négociation avec le patient et sont donc individualisés.

Le médecin généraliste joue un rôle essentiel dans la prise en charge médicale du patient mais aussi dans l'éducation, pour la mise en route du programme puis dans le relais des informations, la cohérence avec l'équipe éducative étant indispensable.