Prévalence des syndromes d'apnées du sommeil dans une cohorte française de 316 patients insuffisant cardiaques
Contexte

Des études nord américaines et allemande ont démontré une prévalence importante des syndromes d'apnées du sommeil dans l'insuffisance cardiaque. Notre objectif a été de définir la prévalence et les facteurs de risque de ces syndromes dans une cohorte française de patient en insuffisance cardiaque.

Méthodes

Trois cent seize patients avec une insuffisance cardiaque définie par une fraction d'éjection ventriculaire gauche inférieure ou égale à 45 % ont été dépistés pour le syndrome d'apnées du sommeil par une polygraphie (indice apnée-hypopnée ≥ 10 par heures).

Résultats

L'âge moyen, la fraction d'éjection ventriculaire gauche, l'index de masse corporelle étaient respectivement 59 ± 13 années, 30 ± 11 % et 28 ± 6 kg/m. La prévalence du syndrome d'apnées du sommeil était de 81 % avec un indice apnée-hypopnée moyen de 30 ± 3 par heures dans ce groupe. Le pourcentage des syndromes d'apnées du sommeil sévères (indice apnée-hypopnée supérieure ou égale à 30 par heures) était de 41 %. Ces syndromes d'apnées du sommeil étaient de type central dans 30 % des cas et dans 70 % obstructifs. Les patients avec un type central étaient plus sévères que les obstructifs (indice apnée-hypopnée = 39 ± 17 par heures versus 26 ± 16 par heures, p < 0,0001). La prévalence et la sévérité du syndrome d'apnées du sommeil étaient moins importantes chez les femmes (respectivement : χ2 = 0,0003 ; p = 0,0001).

Conclusion

Dans une population française de patients insuffisants cardiaques, le syndrome d'apnées du sommeil à une prévalence élevée avec une majorité de forme obstructive. Le syndrome d'apnées du sommeil est moins fréquent et moins sévère chez la femme. Ces résultats soulèvent la question la nécessité d'un dépistage systématique des syndromes d'apnées du sommeil dans cette population.