Insuffisance cardiaque en milieu cardiologique africain.
Résumeé :
Objectifs: L'objectif de l'étude est de déterminer la fréquence de l'insuffisance cardiaque (IC) en milieu cardiologique africain, de répertorier les différentes étiologies, enfin d'apprécier sa léthalité hospitalière.
Méthodes : Il s'agissait d'une étude prospective réaliseé sur 6 mois dans un hôpital urbain africain de référence ayant permis d'inclure 170 patients d'age moyen 50 ans sur 450 admissions pour affection cardiovasculaire. Le bilan réalisé était clinique, paraclinique, cardiologique non invasif. La durée moyenne du séjour était de 11 jours.
Résultats : L'IC représentait 37,7 % des admissions. Les principaux facteurs de risque rencontrés étaient l'HTA : 76 cas (45 %) puis le diabète: 20 cas (11,8 %). L'IC était globale à l'entrée chez 115 patients (67,6 %) et associeé à un déficit neurologique dans 5 % des cas. L'ECG retrouvait un HVG chez 108 patients (63,5 %) et 28 patients (16,5 %) étaient en arythmie par fibrillation auriculaire Les principales étiologies se répartissent de la façon suivante: valvulopathie: 76 cas (45 %); HTA : 58 cas (34 %); cardiopathie ischémique: 32 cas (18,8 %); insuffisance rénale chronique: 24 cas (14,5%) mais associée à l'HTA dans 80 % des cas. L'étiologie était indéterminée dans 10 cas (6 %). Quarante-quatre patients sont décédés pendant l'hospitalisation, soit 25,9 %.
Conclusion : L'IC est fréquente et grave en milieu cardiologique africain avec une prédominance des valvulopathies et l'HTA où la chirurgie cardiaque est inexistante. Il existe une prévention primaire: lutter contre le rhumatisme articulaire aigu, détecter et prendre en charge les hypertendus.