Intérêt de l'imagerie par résonance magnétique nucléaire au cours de l'atteinte cardiaque du syndrome de Churg-Strauss. Trois observations et revue de la littératur

Propos

La prévalence des complications cardiaques varie au cours du syndrome de Churg-Strauss, essentiellement en fonction des moyens diagnostiques utilisés pour les dépister. Leur diagnostic précoce est indispensable car elles constituent un facteur pronostique péjoratif de la maladie.

Méthodes

Il s'agit d'une étude rétrospective de trois patients qui ont développé des atteintes cardiaques, révélatrices d'un syndrome de Churg-Strauss et décelées par l'imagerie par résonance magnétique (IRM) cardiaque.

Résultats

Il s'agissait de deux hommes et d'une femme. Les signes d'appel clinique étaient une insuffisance cardiaque (n = 1) et des douleurs thoraciques (n = 2). La biologie montrait une éosinophilie importante (6000 à 11 000 par millimètre cube). Les anticorps anticytoplasme des polynucléaires neutrophiles étaient détectés chez un seul patient. L'IRM cardiaque objectivait : (1) un rehaussement tardif après injection de gadolinium touchant des territoires non systématisés à une artère coronaire (n = 3) ; (2) des troubles de la fonction systolique du ventricule gauche (n = 2), la fraction d'éjection du ventricule gauche étant estimée en moyenne à 51 % et (3) un épanchement péricardique (n = 3). L'évolution clinique et biologique était favorable sous prednisone et cyclophosphamide (n = 2) ; chez un patient, le recours aux échanges plasmatiques était nécessaire.

Conclusion

Nos observations ont l'intérêt de souligner que l'IRM constitue un outil précieux au diagnostic des localisations cardiaques au cours du syndrome de Churg-Strauss. Elles incitent à s'interroger sur la place de cet examen dans le cadre du dépistage systématique des atteintes cardiaques chez ces patients ; de fait, les atteintes cardiaques constituent un paramètre de mauvais pronostic, justifiant l'initiation d'un traitement médical d'emblée plus agressif chez les patients.