Le peptide B natriurétique pour l'évaluation diagnostique et pronostique en cardiologie : Intérêt pratique et perspectives d'applications

Une hormone témoin d'une dysfonction ventriculaire Le peptide B natriurétique ou Brain Natriuretic Peptide (BNP) est une hormone synthétisée par les myocytes ventriculaires en réponse à une surcharge de pression ou de volume. Il constitue un marqueur sensible de la dysfonction ventriculaire chez les sujets symptomatiques et asymptomatiques, et son taux reflète la sévérité de cette dysfonction. Indication de son dosage dans l'insuffisance cardiaque À partir des résultats d'études récentes, de nombreux auteurs recommandent son utilisation courante dans l'insuffisance cardiaque, afin de confirmer le diagnostic dans certains cas difficiles, d'évaluer sa sévérité, son pronostic et l'efficacité du traitement. Cette utilisation nécessite de connaître les résultats de ces études et d'adapter la valeur seuil à retenir, en fonction de l'âge, des pathologies associées et/ou intriquées et de l'indication du dosage. Autres affections Son intérêt diagnostique et pronostique dans les syndromes coronariens aigus et l'hypertension artérielle est en cours d'évaluation.
