Apports du peptide natriurétique de type B dans la prise en charge aux urgences des patients suspects d'insuffisance cardiaque : À propos de 125 patients
La dyspnée est un motif fréquent de consultation aux urgences médicales. Il est alors primordial de diagnostiquer une éventuelle poussée d'insuffisance cardiaque. Dans certains cas il est difficile d'affirmer l'existence d'un tel diagnostic. Nous avons donc voulu savoir si le dosage du peptide natriurétique de type B pouvait permettre d'aider au diagnostic de l'insuffisance cardiaque aux urgences. Nous avons dosé le BNP (brain natriuretic peptide) par méthode ultrarapide (BIOSITE/BMD) aux urgences médicales à l'arrivée chez 125 sujets consécutifs. Nous avons ensuite comparé ces taux aux diagnostics émis aux urgences et à la sortie du patient du centre hospitalier. Près de 18 % des patients ont été « mal classés » lors de leur passage aux urgences, 1/3 avec un diagnostic par excès d'insuffisance cardiaque et 2/3 sans diagnostic initial d'insuffisance cardiaque. Dans 90 % de ces cas, et en particulier dans l'ensemble des patients considérés à tort comme non atteints d'insuffisance cardiaque, le dosage du BNP aurait pu aider à corriger le diagnostic. Le seuil de BNP qui nous semble le plus utile pour évoquer une poussée d'insuffisance cardiaque est dans notre étude de 300 pg/mL, avec une valeur prédictive positive et négative pour le diagnostic de poussée d'insuffisance cardiaque respectivement de 92,4 % et 90,2 %.