L'insuffisance cardiaque chronique demeure une conséquence fréquente des maladies cardiovasculaires et, malgré des progrès considérables dans le traitement, elle continue d'être associée à une morbidité et une mortalité importantes. L'atténuation de la suractivation neurohumorale à l'aide d'inhibiteurs du système rénine-angiotensine-aldostérone et de bêta-bloquants a amélioré l'état de santé, et a aidé à ralentir ou à stopper la progression de la maladie chez plusieurs patients; cependant, malgré cela, la morbidité et la mortalité sont demeurées élevées, et seuls des progrès mineurs sont apparus au cours des quelques dernières années. La meilleure façon de combiner ces différents agents est encore mise à l'épreuve, mais, à part l'ajout d'antagonistes des récepteurs de l'aldostérone et la réduction de la fréquence cardiaque avec l'ivabradine, les progrès ont été peu nombreux. Les défibrillateurs implantables et les dispositifs de resynchronisation cardiaque ont prouvé leurs très grands bénéfices, et les limites de leur utilisation sont encore examinées actuellement. La meilleure façon de prendre en main la fibrillation auriculaire chez les patients avec une insuffisance cardiaque demeure sans réponse, mais, pour le moment, le contrôle de la fréquence semble être approprié pour plusieurs patients. La restauration chirurgicale ventriculaire du ventricule gauche n'a pas prouvé en général son utilité, et même si le rôle du pontage aortocoronarien (PAC) est bien démontré chez certains patients, son utilisation dans d'autres cas est actuellement réévaluée. L'utilisation de biomarqueurs chez les patients avec une insuffisance cardiaque a suscité un grand intérêt; cependant, beaucoup de travail demeure avant que son plein potentiel puisse être réalisé. Comme la complexité de l'utilisation de la pharmacogénomique dans la pratique clinique devient plus claire, la recherche dans ce domaine est intensifiée, mais beaucoup de travail reste à faire avant que son utilisation puisse être clairement indiquée chez les patients avec une insuffisance cardiaque.

