Péricardite chronique constrictive à propos de trois cas révélés par une insuffisance cardiaque réfractaire
La péricardite chronique constrictive est une affection de diagnostic difficile qui peut revêtir des formes trompeuses. A partir de 3 cas cliniques, l'article propose une mise au point sur le diagnostic de constriction péricardique. Chez trois patients récemment observés, l'affection a été finalement diagnostiquée après une ou plusieurs années d'évolution des symptômes et après plusieurs bilans diagnostiques et traitements infructueux. L'insuffisance cardiaque reconnue, les calcifications péricardiques manquant souvent à la radiographie thoracique, c'est habituellement l'écho-doppler cardiaque qui oriente le diagnostic étiologique. L'adiastolie est reconnue sur la dilatation de la veine cave et des oreillettes, contrastant avec des ventricules normaux et sans pathologie valvulaire majeure. C'est encore l'écho-doppler cardiaque qui fait alors écarter le diagnostic de cardiopathie restrictive et retenir celui de constriction péricardique : parois myocardiques normales, péricarde épaissi, mouvement septal particulier, expansion inspiratoire du ventricule droit, ouverture prématurée de la valve pulmonaire, variations respiratoires importantes des flux de remplissages ventriculaires, reflux télédiastolique expiratoire Important dans les veines sus-hépatiques. L'hémodynamique est Intéressante car elle permet de confirmer l'adiastolie et d'en évoquer l'origine péricardique si elle est caricaturale et ne s'accompagne que d'une hypertension artérielle pulmonaire légère. Au besoin, ce sont l'épaississement du péricarde supérieur à 4 mm en résonance magnétique nucléaire, et, en cas de doute diagnostique avec une myocardiopathie, l'absence de fibrose à la biopsie endomyocardique qui permettent le diagnostic et l'intervention chirurgicale curative : la péricardectomie.
