Insuffisance cardiaque droite due à un déficit en thiamine (béribéri cardiaque)
INTRODUCTION: L'avitaminose B purement carentielle est très rare en France. Elle entraîne une insuffisance cardiaque à haut débit, complètement différente de l'insuffisance cardiaque chez les alcooliques. Nous rapportons ici un cas typique de béribéri cardiaque. OBSERVATION : Un patient admis pour dyspnée, a une insuffisance cardiaque droite haut débit. Une échographie cardiaque réalisée, objective une hypertension artérielle pulmonaire sévère : une embolie pulmonaire est éliminée par une angiographie pulmonaire et montre un débit élevé. Les causes les plus fréquentes d'insuffisance cardiaque ont également été éliminées. Le béribéri cardiaque est alors évoqué, confirmé par l'enquête alimentaire, la thiaminémie effondrée et l'épreuve thérapeutique à la vitamine B1. COMMENTAIRE : Devant une insuffisance cardiaque à haut débit, le béribéri cardiaque doit être évoqué en raison des habitudes alimentaires d'importation en France pour précarité.
