Peptide natriurétique de type B (BNP) versus n-terminal propeptide natriurétique de type B (NT-proBNP) pour le diagnostic de l'insuffisance cardiaque chez le sujet âgé de plus de 75 ans
La valeur diagnostique du BNP est bien établie pour le diagnostic d'insuffisance cardiaque devant une dyspnée aux urgences chez le sujet jeune et de plus en plus chez le sujet âgé. Cependant, peu d'études ont comparé la valeur diagnostique du BNP et du NT-proBNP chez les patients âgés de plus de 75 ans. But : comparaison de la valeur diagnostique du BNP et du NT-proBNP devant une dyspnée aiguë du sujet âgé. Méthodes : 103 patients consécutifs de plus de 75 ans venus aux urgences pour dyspnée ont été inclus. Un prélèvement pour le dosage du BNP (Biosite) et du NT-proBNP (Roche Diagnostic) a été réalisé aux urgences en même temps que le bilan biologique standard. Le diagnostic final de référence a été établi par 2 cardiologues de façon indépendante. Résultats : 103 patients ont été inclus dont 61 femmes, l'âge moyen était de 84,9 ± 6,2 ans. Le diagnostic final était une insuffisance cardiaque pour 49 patients (48 %), une embolie pulmonaire pour 6 patients, une décompensation aiguë de broncho-pneumopathie chronique obstructive (BPCO) pour 36 patients par une surinfection bronchique pour 30 patients. Pour 9 patients, la dyspnée a été considérée d'origine mixte cardiaque et pulmonaire. La fonction rénale a été évaluée par le calcul de la clairance de la créatinine par la formule de Cockcroft et Gault. La valeur moyenne de la clairance était de 41,7 ± 16,4 mL/min indiquant qu'une insuffisance rénale modérée était relativement fréquente. La valeur diagnostique, appréciée par l'aire sous la courbe ROC, était similaire pour le BNP (0,79 ; IC : 0,70-0,88) et le NT-proBNP (0,80 ; IC : 0,71-0,89). Un taux de BNP de 300pg/mL avait la même sensibilité et spécificité qu'un taux de NT-proBNP de 1 500 pg/mL. Un taux de BNP inférieur à 200 pg/mL ainsi qu'un taux de NT-proBNP inférieur à 1 000 pg/mL avaient une très bonne valeur prédictive négative (VPN) pour exclure le diagnostic d'insuffisance cardiaque. Conclusion : le BNP et le NT-proBNP sont utiles pour le diagnostic d'insuffisance cardiaque devant une dyspnée aiguë du sujet âgé et semblent avoir une valeur diagnostique similaire.