Angio-œdèmes et inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine : à propos de 19 cas

Propos. – Les inhibiteurs d'enzyme de conversion de l'angiotensine (IEC) sont utilisés depuis une vingtaine d'années, et constituent un réel progrès dans la prise en charge de l'hypertension artérielle ou de l'insuffisance cardiaque. Leur tolérance est en général bonne et la toux constitue l'effet indésirable le plus fréquent. L'angio-œdème réalise un œdème localisé et soudain des tissus sous-cutanés et des muqueuses et surviendrait chez 0,1 à 0,5 % des patients sous IEC.

Méthodes. – Nous rapportons 19 cas d'angio-œdème après prise d'IEC répertoriés au centre régional de pharmacovigilance d'Amiens.

Résultats. – La face est une localisation constante chez les 19 patients de notre série. Plus trompeuses peuvent être les localisations aux muqueuses digestives (1 cas) ou génitales (1 cas). Le délai d'apparition est variable, immédiat dans un tiers des cas, retardé après plusieurs années dans un autre tiers. La survenue d'une atteinte laryngée peut être responsable de décès (1 cas).

Conclusion. – Le mécanisme physiopathologique est actuellement inconnu. Il pourrait dépendre d'une accumulation de bradykinine. Le traitement impose l'arrêt définitif de tout IEC. Les antagonistes des récepteurs de l'angiotensine II peuvent être une alternative mais doivent être introduits avec précaution.