Cardites rhumatismales en Côte d'Ivoire : évolution de la prévalence hospitalière durant la décennie 2000–2009

Contexte

Contrairement aux pays développés, dans les pays en développement, le rhumatisme articulaire aigu (RAA) et les cardites rhumatismales (CR), principales causes de cardiopathies acquises de l'enfant et de l'adulte jeune demeurent endémiques. Ce travail s'est donné pour objectif d'établir la prévalence actuelle des CR en Côte d'Ivoire.

Patients et méthode

Une étude rétrospective transversale descriptive couvrant la période de janvier 2000 à décembre 2009 a été conduite dans les services de pédiatrie des trois centres hospitaliers universitaires (CHU) d'Abidjan et l'institut de cardiologie d'Abidjan. Elle a inclut tous les patients qui avaient pour diagnostic final une CR.

Résultats

Il s'agissait de 126 patients dont 57,1 % étaient du sexe féminin. L'âge moyen était de15 ± 6,7 ans (extrêmes : 4 ans et 28 ans). La prévalence annuelle moyenne était de 12,6 cas, avec deux pics observés au cours des années 2004 (27 cas) et 2005 (20 cas). La prévalence hospitalière des CR sur cette période de dix ans était de 1,1 ‰ en régression comparativement aux décennies antérieures. Les circonstances de découverte de la CR étaient principalement l'insuffisance cardiaque (68,9 %). Ce symptôme était la traduction d'une régurgitation valvulaire importante avec dilatation des cavités cardiaques observées dans 65,9 %. L'insuffisance mitrale était la principale lésion observée (87,3 %). En dehors des cas de péricardites isolées et de trois cas d'insuffisance mitrale minime, tous les autres patients ont gardé des lésions valvulaires séquellaires.

Conclusion

Une baisse de la prévalence hospitalière des CR a été observée. Cependant les cas observés sont de découverte tardive et grave.