Modalités évolutives de la dysplasie ventriculaire droite arythmogène : à propos de 4 observations

On propose à partir de 4 cas sélectionnés avec un recul supérieur à 9 ans une classification des modalités évolutives de la dysplasie ventriculaire droite arythmogène. Dans le type I, il n'y a pas d'altération de la fraction d'éjection du ventricule gauche (FE > 50 %) et le risque exclusivement rythmique peut être contrôlé par une thérapeutique bien conduite. Cela correspond à la forme la plus fréquente de dysplasie ventriculaire droite arythmogène dont il existe des variétés en fonction de la dilatation du ventricule droit. Dans le type II, on observe une implication plus ou moins importante du ventricule gauche (30 % < FE < 50 %) soit par extension au ventricule gauche d'une altération identique à celle du ventricule droit, soit par un phénomène myocardique isolé ou superposé à la dysplasie. Cette forme est stable et peut le rester pendant de nombreuses années à la condition que les troubles du rythme soient correctement traités. Dans le type III, il existe une dégradation progressive du myocarde s'étalant sur une période d'une dizaine d'années avec une situation clinique se rapprochant de plus en plus de certaines cardiomyopathies arythmogènes dilatées souvent familiales. Dans ce cas, au risque rythmique s'ajoute celui de l'insuffisance cardiaque qui devient progressivement irréversible. L'histologie montre alors une fibrose interstitielle avec infiltration lymphoplasmocytaire biventriculaire suggérant la présence d'un phénomène auto-immun. En conséquence, la classification de cas de dysplasie ventriculaire droite arythmogène dépend du potentiel évolutif des lésions. Lorsque le patient est vu au début de la maladie, le pronostic doit être réservé, en particulier si l'on est en présence d'une forme familiale.