Variabilité de la fréquence cardiaque dans l'insuffisance cardiaque chronique : influence de la gravité et de l'étiologie
La variabilité de la fréquence cardiaque est un reflet du système nerveux autonome. Nous avons étudié ce paramètre chez 21 sujets témoins et 72 patients en insuffisance cardiaque chronique (20 en stade II de la NYHA, 37 en stade III et 15 en stade IV), d'origine ischémique dans 48 cas et idiopathique dans 24 cas. L'analyse spectrale et non spectrale de la variabilité de la fréquence cardiaque enregistrée en ambulatoire pendant 24 heures selon la méthode de Holter a été réalisée à l'aide d'un logiciel Marquette Electronics série 8000. Un dosage de noradrénaline plasmatique a été effectué sur sang total par chromatographie liquide à haute performance (HPLC). La fraction d'éjection du ventricule gauche a été évaluée par échocardiographie.