Toxicité cardiaque des traitements du cancer chez l'enfant et l'adolescent : physiopathologie, données cliniques et point de vue de l'oncopédiatre

Dans les vingt dernières années, la guérison de plus en plus fréquente, proche de 80 %, des cancers et leucémies de l'enfant permet d'observer des séquelles à moyen et long terme, en particulier sur le plan cardiovasculaire ; celles-ci sont la conséquence d'agressions cytotoxiques des cellules de l'appareil circulatoire, notamment par les anthracyclines et la radiothérapie qui, associées, se potentialisent. Ces lésions, destructrices sur les myocytes, obèrent la capacité d'adaptation de la pompe cardiaque à s'hypertrophier pour faire face à la croissance somatique, la grossesse ou certains exercices physiques intenses ; au niveau des cellules endothéliales, elles accélèrent en outre un processus d'artériosclérose précoce, potentiellement cause de mort subite en cas de sténose ostiale ; tous ces phénomènes s'additionnent dans le temps avec les facteurs de risque cardiovasculaire habituels de l'adulte. Enfin, aucune des tuniques cardiaques, péricarde, endocarde des valves ni le tissu nerveux autonome conductif ne sont épargnés, rendant compte de péricardites, calcifications, fuites valvulaires et troubles du rythme et de la conduction. La surmortalité cardiaque qui s'ensuit est au premier plan des préoccupations des pédiatres oncologues, à côté des cancers et leucémies secondaires. Cet article analyse les conséquences physiopathologiques, fréquemment asymptomatiques ou cliniques, et les méthodes de diagnostic, de dépistage et de suivi de ces patients pour proposer, quand il est logique, une prévention ou, quand il est possible, un traitement avant la survenue d'une insuffisance cardiaque, d'un infarctus ou d'une mort subite. Les autres cytotoxiques comme le cyclophosphamide à fortes doses, l'amsacrine, le 5FU et les agents tubulo-affins sont cités pour mémoire en raison de leur agressivité cardiaque, généralement non liée à une dose cumulée.

