Léiomyomatose intra-veineuse cave inférieure et cardiaque droite. A propos d'un cas et revue de la littérature

Les auteurs rapportent un cas de léiomyomatoseintra-veineuse, tumeur rare d'origine utérine, étendue à la veine cave inférieure et à l'oreillette droite. Il semble s'agir du premier cas décrit en France. Un tableau d'embolie pulmonaire grave, joint a l'éloignement d'un centre de chirurgie cardiaque, a conduit à une exérèse en urgence sans circulation extra-corporelle. Une revue de la littérature étudie 24 cas avec extension intra-cardiaque publiés à ce jour, parmi lesquels 19 ont été opérés et 5 sont autopsiques. Une insuffisance cardiaque droite ou des syncopes sont les signes cliniques révélateurs les plus fréquents. Dans certains cas, le diagnostic est fait sur une pièce d'hystérectomie. L'échocardiographie permet le diagnostic de masse intra-auriculaire droite.