L'espérance de vie des malades opérés pour endocardite infectieuse aortique a-t-elle augmentée dans les douze dernières années ?

Entre 1983 et 1991, 104 patients (âge moyen : 52 ± 13 ans) présentant une endocardite infectieuse aortique (94 sur valve naturelle, 10 sur prothèse) ont été opérés, dont 81 avant la fin de l'antibiothérapie. L'hémoculture, négative chez 17 patients, identifiait un streptocoque chez 49 patients, un staphylocoque chez 16 patients, un germe Gram - ou autre chez 22 patients. Les complications suivantes étaient notées avant chirurgie : insuffisance cardiaque sévère chez 67 patients ; insuffisance rénale chez 24 patients ; troubles de conduction chez 13 patients ; complication neurologique chez 13 patients ; embolie périphérique ou coronarienne chez 12 patients. Un remplacement valvulaire aortique fut réalisé chez tous les patients, associé à un remplacement mitral chez 25 patients, tricuspidien chez 1 patient. Douze patients sont morts après l'intervention (11/81 opérés précoces, 1/23 opérés semi-précoces ; NS). Après un temps de surveillance de 3,5 ± 2,8 ans, 24 décès tardifs sont enregistrés, 12 de cause non cardiovasculaire. Des 20 variables testées, 3 sont liées à une surmortalité périopératoire et tardive (âge ; insuffisance cardiaque et rénale). La survie à 5 ans (58,1 ± 5,7 %) est identique à celle de la période 1970-1982 malgré une mortalité périopératoire très significativement diminuée. Certaines causes de la surmortalité tardive (âge plus élevé des patients, modifications de l'éventail bactériologique) laissent peu d'espoir de modifications du pronostic dans un proche avenir, d'autres suggèrent qu'une chirurgie plus précoce pourrait l'améliorer à long terme.
