Proposition d'un seuil de BNP discriminant dans la population très âgée présentant une insuffisance cardiaque
Le diagnostic de l'insuffisance cardiaque chez la personne âgée est difficile à poser. Le but que s'est fixée cette étude est l'évaluation clinique de différents seuils de BNP dosé par la méthode Triage ® (Biosite) : 250 patients ayant un âge  75 ans avec une moyenne d'âge à 82,7 ans, sont inclus dans cette étude ; 180 patients présentaient une insuffisance cardiaque diagnostiquée grâce à la clinique et aux données échocardiographiques. La sensibilité est de 95 % à 100 ng\L versus 83 % à 300 ng\L. La spécificité est de 21 % au seuil de 100 ng\L versus 50 % au seuil de 300 ng\L. La valeur prédictive positive est de 17 % au seuil de 100 ng\L versus 23 % au seuil de 300 ng\L. La valeur prédictive négative est de 96 % au seuil de 100 ng\L versus 95 % au seuil de 300 ng\L. Par conséquent, le seuil à 300 ng\L semble le mieux adapté pour l'orientation d'un diagnostic d'une insuffisance cardiaque dans la population âgée.