Insuffisance cardiaque et diabete
Les patients diabétiques ont un risque élevé d'insuffisance cardiaque et un pronostic défavorable en raison des conséquences de la cardiomyopathie diabétique et de co-morbidités fréquentes telles que l'hypertension et l'insuffisance coronaire. La faible proportion de patients conscients du risque cardio-vasculaire associé au diabète contribue au danger de développement d'une insuffisance cardiaque. Ceci doit alerter le médecin sur la nécessité de considérer les risques de morbidité associés au diabète, de les dépister et de les traiter le plus tôt possible. Le contrôle adéquat de la glycémie améliore le métabolisme et la fonction du coeur. L'inhibition de la stimulation neuro-hormonale est tout aussi bénéfique sur la fonction cardiaque et la survie chez les patients décompensés diabétiques que chez les non diabétiques. Cependant, certaines approches thérapeutiques n'ont pas été validées spécifiquement chez le sujet diabétique. On recommande d'utiliser des traitements étudiés sur cette population cible: inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine, bêta-bloquants. Il apparaît surtout que les patients diabétiques devraient bénéficier de programmes de prévention plus agressifs dans le but de réduire l'incidence de la morbidité et la mortalité cardio-vasculaires.