Hypotension orthostatique : répercussions sur le traitement des maladies cardiovasculaires

Plusieurs médicaments à visée cardiovasculaire font partie des traitements pouvant favoriser ou aggraver l'hypotension orthostatique en particulier dans l'hypertension artériellle (HTA), la coronaropathie et l'insuffisance cardiaque.

Le sujet âgé polymédicamenté avec des co-morbidités est le terrain de prédilection de cette maladie (prévalence de 23 %). Dans l'HTA, l'association de trois antihypertenseurs dont un bêtabloqueur est une situation favorisant l'hypotension orthostatique.

La supplémentation hydrique et surtout salée n'est pas réalisable en général en cas d'HTA et d'insuffisance cardiaque. L'éducation aux manœuvres préventives de contre-pression musculaire et l'entraînement musculaire des membres inférieurs doivent faire partie du traitement.

La midodrine entraîne des hypertensions artérielles de décubitus chez environ 25 % des patients nécessitant son éviction en fin d'après-midi.

Dans l'insuffisance cardiaque sévère, la midodrine permettrait d'augmenter progressivement la posologie des différentes classes thérapeutiques en prévenant les symptômes de l'hypotension orthostatique.