Le traitement de l'insuffisance cardiaque
L'insuffisance cardiaque n'est plus simplement une maladie du coeur, mais une maladie de toute la circulation. Elle relève de l'interaction entre des troubles myocardiques, des phénomènes neuro-hormonaux et circulatoires qui en font une affection inexorablement évolutive. Le traitement a progressé, mais les progrès résultent davantage de l'acquisition de médicaments vasodilatateurs, actifs sur les perturbations neuro-hormonales, que du développement de médicaments actifs sur la fonction myocardique. Les diurétiques sont indispensables parce qu'ils entraînent une amélioration fonctionnelle rapide et qu'ils réduisent la tension pariétale ventriculaire. L'efficacité des digitaliques est reconnue chez les patients en fibrilation auriculaire, mais aussi chez les patients en rythme sinusal, au cours des cardiopathies ischémiques. Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion sont utiles aujourd'hui à tous les stades de l'insuffisance cardiaque. Ils améliorent la qualité et la durée de la vie, mais aussi limitent le remodelage cardiaque et vasculaire et freinent l'évolution de la dysfonction ventriculaire. Les progrès actuels sont modestes et l'insuffisance cardiaque conserve une forte mortalité. Sa prévention est un devoir et il semble logique de prévoir le traitement des dysfonctions ventriculaires asymptomatiques.