Coeur artificiel total Cardiowest : Expérience à partir de 29 cas

Nous avons étudié l'évolution des défaillances multiviscérales chez 29 malades en insuffisance cardiaque terminale et maintenus en vie à l'aide d'un coeur artificiel total Cardiowest dans l'attente d'une transplantation cardiaque. Les dysfonctions organiques pré-implantation ont été définies par les critères suivants : une ventilation assistée de plus de 3 jours, des taux plasmatiques de bilirubine totale et de créatinine supérieurs à 2 mgldL, un taux de plaquettes inférieur à 80 000/mL ou un taux de prothrombine inférieur à 50 %, des troubles du système nerveux central. Quatorze malades sont décédés pendant la période d'assistance circulatoire et 71 % des décès étaient liés à une défaillance multiviscérale. La bilirubine totale plasmatique pré-implantation était significativement plus élevée chez les malades décédés d'une défaillance multiviscérale (p = 0,04) ; 80 % des malades décédés d'une défaillance multiviscérale avalent au moins 3 critères de dysfonction organique avant l'implantation du coeur artificiel total contre seulement 37 % parmi les autres malades (p = 0,04). Enfin, les résistances vasculaires périphériques avant implantation étaient significativement plus basses chez les malades décédés d'une défaillance multiviscérale (p = 0,04). Les résultats de cette étude nous amènent à conclure que les défaillances multiviscérales ne se développent pas pendant la période d'assistance circulatoire mais constituent bien l'aggravation d'un état morbide préexistant. Cette constatation devrait nous amener, dans certains cas, à limiter nos indications mais aussi et surtout à implanter les assistances circulatoires plus précocement, avant que la défaillance multiviscérale ne devienne irréversible.
