Télésurveillance médicale couplée au pronostic clinique des patients atteints d'insuffisance cardiaque

La télésurveillance médicale à domicile (TSM) représente une alternative pour améliorer le pronostic des patients atteints d'insuffisance cardiaque (IC). Cependant, l'efficacité clinique de la TSM, basée sur les variations de poids corporel demeure controversée. Nous avons voulu identifier les caractéristiques dans l'évolution des paramètres télésurveillés qui sont prédictifs de la décompensation cardiaque, en considérant le statut clinique des patients.

Des patients ambulatoires souffrant d'IC ont complété quotidiennement pendant six mois à l'aveugle, des mesures de poids, de pression artérielle et de pouls, enregistrées sous forme de signal. Le critère cardiaque composite (CCC) était la survenue d'un décès, d'une hospitalisation ou d'une visite urgente. Des statistiques ont été calculées sur des fenêtres de temps de 3, 5 et 7 jours, et soumises à une régression logistique dans un sous-ensemble de données (entraînement) pour construire un score signal dont la précision a été testée dans un autre sous-ensemble de données (test). Un score clinique a été calculé sur la base du score « Meta-Analysis Global Group in Chronic Heart Failure » (MAGGIC). Ces deux scores ont été combinés avec une régression logistique. Le pouvoir diagnostique des scores a été évalué avec des courbes ROC.

Au total, 146 patients ont complété l'étude et 96 CCC ont été enregistrés. Le score signal intégrait l'écart-type du poids sur 3 jours, la pente du poids sur 3 et sur 7 jours. Il était prédictif du CCC (données d'entraînement : AUC = 0,761, p < 0,001 ; données de test : AUC = 0,814, p < 0,001). Sa combinaison avec le score MAGGIC améliorait la prédiction du CCC (entraînement : AUC = 0,775, p < 0,001 ; test : AUC = 0,882, p < 0,001) avec une sensibilité de 73 % et une spécificité de 79 %.

La technologie TSM visant à prédire les complications de l'IC devrait intégrer le statut clinique des patients.