Données physiopathologiques et implications thérapeutiques au cours de l'insuffisance cardiaque gauche
Propos. – L'insuffisance cardiaque, conséquence potentielle de la plupart des maladies cardiaques, est une maladie dont la fréquence augmente régulièrement en raison de l'accroissement progressif de l'espérance de vie et d'une meilleure prise en charge des atteintes cardiovasculaires. Il s'agit d'une maladie très sévère en termes de pronostic vital (mortalité de 50 % à cinq ans) et d'altération de la qualité de vie, et très onéreuse en terme de coût.

Actualités et points forts. – Le traitement de l'insuffisance cardiaque a un double but : améliorer les symptômes et ainsi la qualité de vie, et augmenter la survie. Le traitement comprend systématiquement : des mesures hygiénodiététiques ; un traitement médicamenteux (associant bêtabloquants, IEC et/ou sartans, diurétiques, éventuellement aspirine ou AVK, digitale et amiodarone), à adapter en fonction de la gravité, de l'existence ou non de signes congestifs, de la tolérance, de l'âge et de l'étiologie ; un traitement étiologique si possible ; le traitement et la prévention des facteurs déclenchants et des facteurs de surcroît. En fonction des éléments cliniques et paracliniques, il sera discuté une stimulation cardiaque multisite, une intervention chirurgicale, une réadaptation physique à l'effort et/ou une transplantation cardiaque. Afin de réduire l'incidence de l'insuffisance cardiaque, il est impératif d'envisager chaque fois que cela est possible le traitement préventif des affections grandes pourvoyeuses de cette maladie (HTA, valvulopathies, coronaropathies).

Perspectives et projets. – L'avenir proche du traitement de l'insuffisance cardiaque passe par une prise en charge multidisciplinaire intégrant le patient lui-même et faisant intervenir tous les acteurs de santé au sein de réseaux d'insuffisance cardiaque, centrés sur des équipes hospitalières adaptées.