Mesure de l'incapacité fonctionnelle et de la qualité de vie dans l'insuffisance cardiaque. Adaptation transculturelle et validation des questionnaires de Goldman, du Minnesota et de Duke
L'insuffisance cardiaque a sur la vie quotidienne des patients un impact important, qui peut être mesuré par les questionnaires de qualité de vie. Objectif : effectuer la traduction, l'adaptation transculturelle en français et tester la validité de deux auto-questionnaires de qualité de vie, le profil de santé de Duke et le questionnaire de qualité de vle dans l'insuffisance cardiaque du Minnesota, et d'un autoquestionnaire de capacité fonctionnelle, l'échelle spécifique d'activité de Goldman. Méthodes: les questionnaires ont été traduits et contre-traduits. puis soumis à un comité d'experts ; la version finale a été prétestée auprès de 30 patients. L'étude des propriétés de mesure des 3 instruments a été effectuée auprès d'un échantillon de 74 patients insuffisants cardiaques pour la validité, et de 26 patients stables après transplantation cardiaque pour la reproductibilité. Résultats : ces trois instruments sont valides et reproductibles et offrent des propriétés comparables aux instruments d'origine : Alpha de Cronbach variant de 0,54 à 0,78 pour le Duke - excepté dans la dimension sociale - et de 0,73 à 0,93 pour le Minnesota - excepté dans la dimension incapacité - coefficient de corrélation intraclasse supérieur à 0.6 dans toutes les dimensions. La validité de convergence est faible avec la fraction d'éjection ventriculaire gauche et la NYHA mesurées lors d'une hospitalisation pour décompensation, sauf pour Goldman. Les trois instruments fournissent des informations cohérentes. Conclusion : une méthode structurée permet l'adaptation transculturelle d'instruments de qualité de vie, la version française produite ayant des propriétés similaires à celles des instruments originels ; leur utilisation est possible en recherche clinique.