Suivi du patient après transplantation cardiaque: monitoring et adaptation de l'immunosuppression

La transplantation demeure aujourd'hui la meilleure option de traitement de l'insuffisance cardiaque terminale. Toutefois, de bons résultats ne peuvent être obtenus qu'avec un suivi rigoureux du patient, notamment au niveau de son immunosuppression. L'immunosuppression de base associe généralement un inhibiteur de la calcineurine (ciclosporine A ou tacrolimus), avec un agent antiprolifératif et des stéroïdes. Ces médicaments sont complétés par les inhibiteurs du mTOR, une classe d'immunosuppresseurs de développement plus récent. Cet article fait le point sur l'immunosuppression actuelle après transplantation cardiaque et les adaptations possibles, en fonction de la situation particulière de chaque patient, compte tenu des nouvelles options offertes par la pharmacologie actuelle.
