La mise à jour 2014 des Lignes directrices de la Societe canadienne de cardiologie sur la prise en charge de l'insuffisance cardiaque aborde les recommandations de prise en charge de 3 domaines spécialisés : 1) l'anémie; 2) les biomarqueurs, particulièrement les peptides natriurétiques; 3) les essais cliniques qui changeraient la pratique de la prise en charge des patients souffrant d'insuffisance cardiaque. Premièrement, tous les patients souffrant d'insuffisance cardiaque et d'anémie devraient être examinés en vue d'éliminer les causes réversibles de l'anémie. Deuxièmement, les patients souffrant d'insuffisance cardiaque chronique stable devraient subir une analyse du peptide natriurétique. Troisièmement, l'attention devrait être portée au traitement des patients sélectionnés souffrant d'insuffisance cardiaque et d'une fonction systolique préservée par un antagoniste du récepteur minéralocorticoïde, et au traitement des patients souffrant d'insuffisance cardiaque et d'une fraction d'éjection réduite par un inhibiteur des récepteurs de l'angiotensine/inhibiteur de la néprilysine lorsque le médicament est approuvé. Comme les mises à jour des années précédentes, les sujets ont été choisis en réponse à la rétroaction des parties prenantes. La mise à jour de 2014 comprend les recommandations, les valeurs et les préférences, ainsi que les conseils pratiques pour aider les cliniciens et les professionnels de la santé à mieux prendre en charge les patients souffrant d'insuffisance cardiaque.