Réadaptation des malades en insuffisance cardiaque chronique : effets immédiats et à moyen terme
Objectifs: Etudier les effets immédiats et à moyen terme (3 mois après la fin de la réadaptation) d'un programme d'entraînement quotidien. Méthodes: Le programme a duré 3 semaines chez 24 malades en insuffisance cardiaque chronique stable (groupe R+) comparés à un groupe témoin de référence de 24 autres sujets (groupe R-) (fraction d'Ejection inférieure à 40 p. 100 chez les 48 malades) ont été étudiés. Les paramètres comparés entre les 2 groupes ont porté sur les tests cardiopulmonaires d'effort, la fraction d'éjection ventriculaire gauche isotopique et pléthysmographie des membres inférieurs. La qualité de la vie a été estimée par la classification fonctionnelle de la New York Health Association et le questionnaire de Goldman.