Épidémiologie et causes de l'insuffisance cardiaque dans la Somme: Résultats de l'étude ETICS
L'épidémiologie de l'Insuffisance cardiaque (IC) est peu connue en France. Notre travail s'intégrant dans l'étude prospective ETICS (Épidémiologie et Thérapeutique de l'insuffisance Cardiaque dans la Somme) a pour objectifs de déterminer l'Incidence hospitalière, le profil épidémiologique, les causes de l'Ic, ainsi que la fréquence de l'insuffisance cardiaque à fonction systolique préservée dans la Somme. Méthode : les patients hospitalisés pour une première poussée d'IC du 1er Janvier au 31 décembre 2000 dans un des 11 établissements de soins de la Somme ont été inclus. Résultats : pendant cette période, 799 patients ont été inclus. Le rapport homme/femme était de 1,05 ; l'âge moyen de 75 ± 12 ans, celui des hommes moindre que celui des femmes (72 ± 12 et 78 ± 11ans ; p < 0,001); 60 % des patients avaient un âge > 75 ans. La durée d'hospitalisation moyenne était de 10,8 ± 7 Jours. La mortalité hospitalière était de 8,4 % (n = 67). L'incidence hospitalière standardisée sur la population de la Somme était de 1,92 pour 1 000 habitants et par an et variait de 0,06 pour 1 000 parmi les moins de 40 ans à 14,7 pour 1 000 chez les plus de 80 ans. La fraction d'éjection ventriculaire gauche, évaluée chez 82,8 % des patients, était supérieure à 50 % dans S5 % des cas. Les 2 principales causes trouvées étaient ischémique (40 %) et hypertensive (39 %). Conclusion: l'incidence hospitalière de l'IC dans la Somme au cours de l'année 2000 est de 1,92 pour 1 000. Les proportions d'hommes et de femmes sont équivalentes. Cette maladie atteint préférentiellement les sujets âgés. L'IC à fonction systolique préservée est fréquente (55 % des cas), particulièrement chez les sujets âgés.