Complications de l'infarctus du myocarde à la phase aiguë

Les complications de l'infarctus du myocarde à la phase aiguë peuvent survenir dès les premiers symptômes. La complication majeure initiale est la mort subite, due le plus souvent à une fibrillation ventriculaire. L'insuffisance cardiaque complique fréquemment l'infarctus du myocarde. La localisation postéro-inférieure se manifestera par un choc d'origine vagal le plus souvent, l'insuffisance ventriculaire gauche est plus fréquente dans les infarctus du myocarde de localisation antérieure. Le choc cardiogénique (Classe IV Killip) correspond à une destruction myocardique supérieure à 40 % et fait souvent suite à une autre complication cardiaque. Les complications mécaniques apparaissent de façon brutale le plus souvent, elles sont de pronostic sombre malgré un traitement précoce ; il apparaît que certains facteurs associés favorisent ces complications. A tout moment, l'infarctus du myocarde peut se compliquer de troubles du rythme : tachycardies supraventriculaires, troubles du rythme ventriculaire et troubles de la conduction. L'apparition de ces troubles du rythme doit faire l'objet d'un traitement immédiat pour éviter l'apparition d'autres complications dues à ceux-ci, d'où une prise en charge médicale, avec surveillance par monitoring ECG, la plus précoce possible, de ces patients. Les thromboses intracardiaques et l'embolie pulmonaire peuvent compliquer l'infarctus du myocarde à sa phase aiguë, la baisse du débit cardiaque est le facteur favorisant prédominant. Ces complications redoutables peuvent survenir à tout moment dès la constitution de la nécrose myocardique. Elles justifient une médicalisation pré-hospitalière de haut niveau et systématique.
