Étude clinique et échocardiographique en double insu de l'enoximone oral contre placebo dans l'insuffisance cardiaque sévère

L'effet de l'enoximone a été évalué par une étude randomisée en double aveugle contre placebo. L'état clinique a été évalué par la classification NYHA et un score de qualité de vie. L'inotropisme a été apprécié par l'étude de l'accélération maximale des flux aortique et pulmonaire obtenus par un examen échocardiographique doppler. Trente patients en insuffisance cardiaque sévère, âgés en moyenne de 66,4±14 ans, symptomatiques malgré un traitement considéré comme maximal, associant diurétiques, digitaliques, dérivés nitrés et inhibiteur de l'enzyme de conversion ont été inclus.