Dysplasie ventriculaire droite arythmogène

La dysplasie ventriculaire droite arythmogène (DVDA) est une cardiomyopathie du ventricule droit caractérisée par une infiltration adipeuse du myocarde avec persistance de fibres myocardiques survivantes entourées de fibrose. Elle est responsable d'une dilatation ventriculaire droite, localisée puis diffuse, et parfois tardivement de manifestations d'insuffisance cardiaque. Elle peut être associée à une atteinte ventriculaire gauche. Elle est susceptible de se compliquer d'une mort subite due à une arythmie ventriculaire. La DVDA serait à l'origine de 3 à 10 % des morts subites inexpliquées avant l'âge de 65 ans. Son origine est génétique. À côté de quelques rares formes récessives, la plupart sont des formes autosomiques dominantes. Neuf loci différents ont été rapportés dans ces formes dominantes, et quatre gènes ont été identifiés. Nombre de ces mutations sont responsables d'anomalies des jonctions cellulaires et plus spécifiquement des desmosomes. Ces travaux montrent donc qu'il y a plusieurs formes différentes de DVDA, de sorte que l'on devrait plutôt utiliser le terme de cardiomyopathies arythmogènes du ventricule droit. Les aspects diagnostiques, génétiques et thérapeutiques sont envisagés dans ce travail. L'accent est mis particulièrement sur l'évaluation du risque rythmique qui constitue un problème important et difficile qui n'est pas actuellement résolu de manière satisfaisante. Il faut associer un ensemble de critères cliniques, électrocardiographiques ainsi que d'imagerie morphologique et fonctionnelle. La biologie moléculaire pourrait, un jour, jouer un rôle dans l'évaluation pronostique.
