Particularités étiopathogéniques, échographiques et évolutives de la myocardiopathie du post-partum

La myocardiopathie du post-partum, bien que classique chez la femme africaine, est une entité rare dont l'étiopathogénie demeure inconnue. De janvier 1990 à mars 1996, trente cas de myocardiopathie du post-partum ont été recensés à l'Hôpital Principal de Dakar, Sénégal. Ont été retenus comme critères d'inclusion, la survenue d'une insuffisance cardiaque entre la deuxième et la vingtième semaine du post-partum caractérisée en échocardiographie par un aspect de cardiomyopathie dilatée et survenant chez une femme indemne d'antécédent cardiaque. Les trente cas décrits dans cette série correspondent à une fréquence globale de un cas pour 1200 accouchements. L'âge moyen de ces femmes était de 34 ans et la parité moyenne était de 5,2 ; 13,3 % des grossesses était gémellaire. Il n'a pas été retrouvé de facteur socio-économique ou climatique favorisant la survenue de cette cardiopathie et le tableau clinique était celui d'une insuffisance cardiaque globale dans 80,3 % des cas et d'une insuffisance ventriculaire gauche dans 16,6 % des cas. Dans tous les cas, l'aspect échocardiographique était typique d'une cardiomyopathie dilatée. Les taux sériques en sélénium et de vitamine B1 étudiés chez neuf patients étaient normaux. L'étude des lymphocytes T CD4 et CD8 chez huit patients s'est avérée normale. Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion ont été utilisés chez vingt patientes. Une rémission complète a été obtenue chez 14 patientes, trois malades sont décédés et treize malades ont présenté un aspect échocardiagraphique de cardiomyopathie dilatée persistante. Une patiente a récidivé lors d'une grossesse ultérieure. L'ensemble de ces données concorde avec les données de la littérature africaine tant sur le plan pathogénique que clinique et évolutif.
