Evaluation de trois classifications fonctionnelles de l'insuffisance cardiaque: étude multicentrique nationale
Le but de cette étude est de comparer trois classifications fonctionnelles: la classification de la New York Heart Association, celle de la Duke University et l'échelle d'activité spécifique que nous proposons. La classification de la NYHA est subjective, peu reproductible et mal corrélée à la capacité fonctionnelle évaluée par ergométrie (durée de l'exercice et/ou V02). Il est donc nécessaire de trouver une nouvelle classification. Une échelle d'activité spécifique adaptée à notre pays nous paraît la meilleure solution. L'étude a porté sur 30 jours successifs. Tous les patients en insuffisance cardiaque vus en consultation pendant cette période devaient être inclus. Sept cents médecins cardiologues libéraux ont participé à l'étude. Deux mille trois cent cinquante trois patients ont été inclus. L'âge moyen était de 69 ans avec 58% d'hommes et 42 % de femmes. L'origine de l'insuffisance cardiaque était ischémique dans 37 % des cas, idiopathique dans 25 % et hypertensive dans 40 %. La symptomatologie était gauche dans la grande majorité des cas. Parmi les patients en classe IV de la NYHA, 75 % d'entre eux étaient en classe IV de l'échelle d'activité spécifique (EAS), (22 en classe III, 1 % en classe II) et 88 % de la classification de la Duke (10% classe III, 1% classe II). Pour les patients en classe III de la NYHA, 80 % étaient classe III de l'EAS, (5 % en classe IV, 13% en classe II) et 38 % seulement (42% classe IV et 16% classe II) de la Duke. En ce qui concerne les patients en classe Il de la NYHA, 74 % étaient en classe II de l'EAS (21 % en classe III, 4 % en classe 1) et 26 % de la Duke (39 % classe 29 % classe III, 3,6 % classe IV).