Résumé
Objectif
Réévaluer le risque, chez les patients présentant une sténose aortique (SA), de subir une chirurgie non cardiaque.
Méthode
Après avoir obtenu l'accord de l'institution, nous avons procédé à un audit rétrospectif des fiches de tous les patients souffrant de SA qui ont subi une chirurgie non cardiaque à Hamilton entre 1992 et 1994. Pour chacun des patients SA, il y a eu l'appariement au hasard d'un cas témoin. Des données relatives aux facteurs de risque cardiaque préopératoire, à la prise en charge intraopératoire et postopératoire ont été enregistrées. On a reconnu comme complications la survenue d'une insuffisance cardiaque congestive (ICC), l'infarctus du myocarde (IM) ou les troubles du rythme nécessitant une cardioversion dans les sept premiers jours postopératoires; un séjour non prévu ou prolongé à l'unité des soins intensifs (USI) en raison d'une cause cardiaque; l'arrêt cardiaque. Des données catégorielles ont été comparées en utilisant des paires de données discordantes et une distribution binomiale, avec θ = 0,5. Les données paramétriques ont été comparées selon le testt de Student. Toutes les comparaisons étaient bilatérales, avec α < 0,05 considéré comme significatif.
Résultats
55 patients (32 hommes, 23 femmes, dont l'âge moyen était de 73 ans) souffrant de SA (aire aortique moyenne de 0,9 cm2) ont été étudiés. Les patients et les témoins présentaient des fiches identiques pour huit des neuf facteurs de risque préopératoire. Des différences de mesures périopératoires ont été trouvées. Les complications cardiaques sont survenues chez cinq patients et six cas du groupe témoin (P = 1,00).
Conclusion
La présente étude, réunissant 55 patients souffrant de SA et qui ont subi une chirurgie non cardiaque, n'a montré aucune différence de risque de complications cardiaques quand on les compare aux cas témoins qui leur sont appariés. Cependant, le renforcement des mesures thérapeutiques auprès des patients présentant une SA peut avoir atténué le risque dans ce groupe. Le nombre de sujets nécessaires à l'étude était suffisant pour détecter un accroissement de risque quatre fois plus grand.