Valeur pronostique du BNP pour la mortalité hospitalière chez le sujet âgé hospitalisé pour insuffisance cardiaque diastolique aiguë
Le but de cette étude est d'estimer la valeur pronostique du BNP chez des patients âgés hospitalisés pour insuffisance cardiaque diastolique aiguë. Cent huit sujets consécutifs, âgés d'au moins 70 ans, hospitalisés pour insuffisance cardiaque diastolique isolée aiguë, ont été inclus. Tous avaient une fraction d'éjection ventriculaire gauche ≥ 50 % et une dysfonction diastolique sur une échocardiographie réalisée précocement après l'admission. La concentration en BNP dans le plasma mesurée lors de l'admission aux urgences était > 100 pg/mL chez tous les patients sauf cinq. Elle était corrélée positivement à l'âge (R = 0,29; p = 0,002), à la créatininémie (R = 0,37; p < 0,0001) et à l'urémie (R = 0,41; p < 0,0001). En analyse univariée, par rapport aux malades qui ont survécu, les 20 malades décédés au cours de l'hospitalisation étaient significativement plus âgés (88,6 vs 84,4 ans; p = 0,01), plus souvent originaires d'une maison de retraite (60 vs 31 %; p = 0,02), avaient une pression artérielle systolique à l'admission plus basse (127 ± 33 vs 154 ± 30 mmHg), une urémie plus élevée (16,8 ± 12 vs 8,9 ± 5 mmol/L; p = 0,002) et un BNP plus élevé (médiane = 1 290 pg/mL; écart interquartile: 721; 3 026 pg/mL vs 430 pg/mL; écart interquartile: 243; 886 pg/mL). En analyse multivariée, seules demeurent significativement associées à la mortalité les concentrations en BNP (p = 0,005) et la pression artérielle systolique (p = 0,01). La valeur prédictive négative d'une concentration de BNP < 631 pg/mL (médiane) pour le décès est de 94 % (intervalle de confiance [IC] à 95 %: 91-97 %). Nous concluons que le BNP a une valeur pronostique indépendante pour la mortalité hospitalière chez le sujet âgé en insuffisance cardiaque diastolique aiguë.