Recommandations de la Conférence consensuelle de la Société canadienne de cardiologie 2006 sur l'insuffisance cardiaque : Diagnostic et prise en charge
L'insuffisance cardiaque demeure un diagnostic répandu, surtout chez les sujets âgés. Elle continue d'être associée à une morbidité et à une mortalité importantes, mais de grands progrès ont été accomplis sur les plans du diagnostic et de la prise en charge de la maladie et ils amélioreront encore les symptômes et le pronostic des patients. C'est en 1994 que la Société canadienne de cardiologie a publié son premier rapport consensuel sur le diagnostic et la prise en charge de l'insuffisance cardiaque, suivi de brèves mises à jour; et elle a choisi de répéter l'exercice afin de faire le point de manière globale sur les connaissances et les stratégies thérapeutiques actuelles.

Les conclusions et méta-analyses d'essais cliniques récents ont été analysées par un comité principal pluridisciplinaire qui a formulé ses recommandations et ses conseils pratiques avant de les soumettre à un second comité. Le document qui en résulte vise à guider de manière concrète les spécialistes, médecins de famille, infirmières, pharmaciens et autres intervenants appelés à soigner les insuffisants cardiaques.

La prise en charge de l'insuffisance cardiaque commence par un diagnostic juste et repose sur l'administration de traitements pharmacologiques associatifs, sur une individualisation de l'approche thérapeutique (selon les symptômes, le tableau clinique et la gravité de chaque cas), sur des interventions de type mécanique appropriées, telles que l'angioplastie ou d'autres dispositifs, sur une approche pluridisciplinaire concertée et sur l'enseignement au patient et à ses aidants naturels, pour une meilleure coopération. L'objectif est de transposer dans la pratique clinique les meilleurs traitements issus de la recherche, éprouvés et susceptibles d'exercer un impact véritable sur la santé des insuffisants cardiaques au Canada.