Le rétablissement de la fréquence cardiaque, un marqueur potentiel de l'issue clinique chez les insuffisants cardiaques sous bêtabloquant

Historique
Le rétablissement de la fréquence cardiaque (RFC) au cours des quelques premières minutes suivant un exercice croissant a été associé à une issue clinique anormale chez les patients évalués pour coronaropathie. Le RFC est anormal chez les insuffisants cardiaques, mais n'a pas été associé à des complications cliniques chez ces patients. L'objectif de la présente étude était de déterminer si le RFC après une épreuve d'effort cardiopulmonaire est en corrélation avec la consommation d'oxygène (VO2) de pointe et s'il exerce un impact sur l'issue clinique, y compris sur l'hospitalisation pour insuffisance cardiaque et la mortalité totale, ou la nécessité de procéder à une transplantation cardiaque.
Méthodes
L'épreuve d'effort a été réalisée chez 78 patients atteints d'insuffisance cardiaque congestive en consultation à l'Institut de cardiologie de Montréal (Montréal, Québec) entre janvier 2000 et décembre 2002. Tous les patients présentaient une insuffisance cardiaque de classe II ou III selon la New York Heart Association et une fraction d'éjection ventriculaire gauche de 45% ou moins. L'âge moyen (± É.-T.) était de 53 ± 11 ans et la fraction d'éjection ventriculaire gauche était de 27 ± 9%. Quarante-quatre pour cent souffraient de cardiomyopathie ischémique; 88% prenaient des bêtabloquants et 79%, des inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine. Le RFC était défini par la différence entre la FC de pointe à l'effort et la FC mesurée à intervalles spécifiques. Le RFC a été calculé 30, 60, 90 et 120 secondes après l'épreuve d'effort.
Résultats
La VO2 de pointe moyenne était de 18,0 ± 5,3 mL/kg/min; la FC au repos était de 74 ± 13 battements/min et la FC de pointe était de 119 ± 22 battements/min. Le RFC mesuré a été de 10 ± 9 battements/min après 30 s, de 20 ± 12 battements/min après 60 s, de 25 ± 15 battements/min après 90 s et de 30 ± 13 battements/min après 120 s. À 90 s, les patients dont le RFC était inférieur à 24 battements/min étaient plus susceptibles de devoir être hospitalisés pour insuffisance cardiaque lors du suivi après cinq ans (huit hospitalisations [22,2%], contre deux hospitalisations [2,7%], p = 0,0134). On a noté une corrélation entre la VO2 de pointe et le RFC à 90 s et à 120 s après la fin de l'épreuve d'effort (r = 0,40 après 90 s, p = 0,001 et r = 0,41 après 120 s, p = 0,008).
Conclusions
Chez les patients qui souffrent d'IC, un RFC émoussé 90 s et 120 s après l'épreuve d'effort, est en corrélation avec la VO2 de pointe et est associé à un risque accru d'aggravation de l'IC. Le RFC est facile à mesurer et se révèle un marqueur utile de la morbidité chez les insuffisants cardiaques.