Cardiomyopathie du péripartum : syndrome de Meadows

Une patiente de 31 ans sans antécédents medicaux particuliers a été adressée en réanimation pour prise en charge d'une insuffisance cardiaque sévère apparue au quatrième mois postpartum. Aucune étiologie n'a pu être rattachée à cette insuffisance cardiaque au terme du bilan effectué. Le diagnostic de cardiomyopathie du péripartum (syndrome de Meadows) a été retenu devant le mode de survenue et l'absence d'anomalies specifiques aux differents examens paracliniques. Cependant, l'echocardiographie a permis de mettre en évidence une cardiomyopathie dilatée sévere avec une fraction d'éjection estimée à 25 % et une hypertension artérielle pulmonaire dont la pression moyenne s'élevait a 40 mmHg. L'épaisseur des parois myocardiques était estimée a 60 mm. Le regime hyposodé et le traitement digitalodiurétique ont entrainé une amélioration modérée de la symptomatologie avec reprise d'une autonomie relative de la patiente, sans récupération significative de la fonction myocardique au bout de six mois. L'indication de la greffe cardiaque s'impesait, mais le plateau technique disponible ne le permettait pas. La patiente a été perdue de vue par la suite.
