Les complications des hémangiomes

L'hémangiome (HMG) est une tumeur bénigne de l'enfant évoluant le plus souvent vers la régression spontanée. Quelquefois cette évolution peut se compliquer de façon plus ou moins grave en fonction de sa localisation ou de son importance. Si les complications locales sont très souvent sans gravité au prix d'une séquelle cicatricielle, les complications d'ordre général comme la thrombopénie ou l'insuffisance cardiaque peuvent mettre en jeu le pronostic vital. Il existe par ailleurs des formes graves où, en fonction de sa localisation ou de son importance, l'HMG peut compromettre le pronostic esthétique, fonctionnel voire vital.