Évolution sur 20 ans d'une réticulohistiocytose multicentrique

Introduction. – Le réticulohistiocytose multicentrique ou dermatoarthrite lipoïdique est une affection systémique très rare pouvant être à l'origine d'une destruction articulaire massive et de complications systémiques.

Exégèse. – Nous rapportons l'observation d'une femme de race  noire, âgée  de 44 ans, reçue initialement pour un tableau clinique qui simulait une polyarthrite rhumatoïde avec la présence d'un facteur rhumatoïde. Cinq ans plus tard, une biopsie d'un nodule cutané a pu confirmer le diagnostic de réticulohistiocytose multicentrique. La patiente était ensuite perdue de vue. Au bout de 20 ans d'évolution, elle est revue dans un tableau clinique complexe avec : un syndrome cutané fait d'un placard papulonodulaire hyperchromique non prurigineux aux bras et avant-bras ; une polyarthrite destructrice sévère avec handicap fonctionnel majeur ; des manifestations systémiques à type de cardiomyopathie décompensée. Le traitement de l'insuffisance cardiaque associé d'abord à une corticothérapie  et  secondairement à la chloroquine a été favorable.

Conclusion. – La présence du facteur rhumatoïde ne doit pas empêcher de discuter la possibilité d'une RHM, devant une polyarthrite associée à des lésions cutanées de type papulonodulaire, qu'il convient de biopsier. La sévérité des lésions articulaires et systémiques au cours de la  réticulohistiocytose multicentrique, justifie la mise en route précoce d'un traitement de fond pour lequel aucun  consensus n'est établi.