Épidémiologie du syndrome d'apnées-hypopnées obstructives du sommeil de l'adulte et de ses complications

Cette revue résume la littérature sur l'épidémiologie du syndrome d'apnées-hypopnées obstructives (Sahos) de l'adulte principalement à partir d'études de population et de cohortes. Malgré des méthodologies différentes, les comparaisons ont mis en évidence des prévalences similaires du Sahos dans plusieurs régions géographiques différentes et parmi des groupes ethniques variés. Les facteurs de risque incluent l'obésité, l'âge, le sexe, la ménopause et la race. De nombreuses pathologies sont associées au Sahos dont l'hypertension artérielle, l'accident vasculaire cérébral, la maladie coronaire, l'insuffisance cardiaque, la mortalité cardiovasculaire, la résistance à l'insuline et les dysfonctions neurocognitives dont la somnolence qui est responsable du risque accidentel. Les relations de causalité avec le Sahos ne sont pas encore précisées pour toutes ces maladies, mais les études épidémiologiques en cours sur de larges cohortes devraient permettre de les éclaircir dans le futur. En raison de la progression de l'épidémie d'obésité et de l'insuffisance du diagnostic du Sahos, son retentissement économique est important pour les systèmes de santé. Des stratégies doivent donc être mises en place pour améliorer l'accès à son diagnostic.

