Mise à jour 2009 des Lignes directrices de la Conférence consensuelle de la Société canadienne de cardiologie sur l'insuffisance cardiaque : Diagnostic et prise en charge de l'insuffisance cardiaque droite, la myocardite, dispositifs thérapeutiques et récentes études cliniques importantes
La Société canadienne de cardiologie avait publié un ensemble complet de recommandations sur le diagnostic et la prise en charge de l'insuffisance cardiaque en janvier 2006. Selon les commentaires obtenus par l'entremise d'un programme national d'ateliers sur l'insuffisance cardiaque et par une sollicitation active des principaux intéressés, plusieurs thèmes ont été jugés importants pour le praticien. Les thèmes retenus pour la présente mise à jour incluent : les pratiques optimales en matière de diagnostic et de prise en charge de l'insuffisance cardiaque droite, de la myocardite et des dispositifs thérapeutiques et une revue des récentes études cliniques importantes ou déterminantes. Ces recommandations ont été rédigées avec une approche structurée pour l'analyse et l'évaluation des preuves que la Société a adoptées et décrites précédemment. Cette mise à jour a été rédigée d'un point de vue clinique pour plus de convivialité et de commodité. Les questions cliniques spécifiquement abordées sont notamment : Qu'est-ce que l'insuffisance cardiaque droite et comment approche-t-on les épreuves diagnostiques? Quelles autres entités cliniques peuvent prendre l'aspect de cette maladie nébuleuse et comment les distinguer? Quand doit-on s'inquiéter de la présence de myocardite et avec quelle rapidité les patients atteints de cette maladie doivent-ils être adressés vers un centre spécialisé? Parmi la myriade d'essais cliniques déterminants publiés récemment, lesquels auront un impact sur nos normes de soins cliniques? Les objectifs sont d'aider les médecins et autres professionnels de la santé à traiter de manière optimale les patients atteints d'insuffisance cardiaque, de manière à exercer un impact mesurable sur leur santé et sur le pronostic clinique de la maladie au Canada.