Myocardites

La myocardite est une pathologie inflammatoire du myocarde, associée à une dysfonction cardiaque. Ses étiologies sont nombreuses, dominées par les causes virales, et ses présentations cliniques très diverses : simple augmentation des enzymes musculaires cardiaques lors d'une péricardite bénigne virale, myocardite fulminante avec état de choc cardiogénique ou parfois découverte devant une insuffisance cardiaque chronique. La reconnaissance des différents tableaux cliniques et échocardiographiques des myocardites est très utile pour la démarche diagnostique, la recherche d'une étiologie et adapter la prise en charge thérapeutique. Les progrès récents concernant les myocardites sont marqués par une meilleure analyse des mécanismes physiopathologiques, une approche diagnostique plus performante grâce à l'imagerie non invasive (IRM) et la biologie moléculaire. Mais le traitement spécifique reste à l'heure actuelle limité. Les essais thérapeutiques avec les antiviraux ne sont pas concluants, et la prise en charge repose donc essentiellement sur le traitement symptomatique de l'insuffisance cardiaque.

