Soins palliatifs chez les patients en insuffisance cardiaque terminale

But de l'étude

L'insuffisance cardiaque est une pathologie fréquente et son évolution vers l'insuffisance cardiaque terminale est responsable d'une mortalité élevée. L'objectif de cette étude rétrospective était d'évaluer l'accès à une prise en charge palliative intégrée à la prise en charge cardiologique les 6 mois précédant leur décès, et plus particulièrement, au cours de la dernière hospitalisation.

Patients et méthodes

Une étude rétrospective a été réalisée chez les patients décédés d'insuffisance cardiaque en 2009 sur 2 centres hospitaliers. L'analyse a été réalisée sur 20 dossiers de chaque établissement. Les dossiers des patients consécutifs ont été inclus de façon anti-chronologique à partir du 31 décembre 2009.

Résultats

Pour leur dernière hospitalisation, 37 patients (93 %) ont été hospitalisés en urgence. Dans les 3 jours précédant le décès, les symptômes les plus retrouvés étaient la dyspnée (n = 33 ; 82 %), et la douleur (n = 30 ; 75 %). Les thérapeutiques les plus utilisées étaient l'oxygénothérapie (n = 31 ; 77 %) et les antalgiques (n = 30 ; 75 %). Aucun patient n'a bénéficié d'un suivi par une psychologue. La décision de limitation de traitements au profit des soins de confort a été notifiée pour 24 patients (60 %) et la médiane du délai moyen entre cette décision et le décès était de 2 jours (Q1–Q3 ; 1–5 jours).

Conclusion

Les patients en insuffisance cardiaque terminale présentent de nombreux symptômes nécessitant souvent une prise en charge multidisciplinaire. Ce type d'étude observant les pratiques montre le chemin restant à parcourir pour intégrer les soins palliatifs dans la prise en charge habituelle des patients insuffisants cardiaques.