L'insuffisance cardiaque secondaire à l'amyloïdose cardiaque sénile. L'amyloïdose sénile du cȩur a été considérée comme une découverte fortuite d'autopsie chez le vieillard et de peu d'importance en clinique. Des études nécropsiques ont montré que, parmi les sujets concernés, on peut délimiter un sous-groupe où sont découvert d'importants dépôts intra-ventriculaires de substance amyloïde. Beaucoup de ces sujets avaient souffert de leur vivant d'une insuffisance cardiaque congestive. L'amylose cardiaque sénile est néanmoins rarement diagnostiquée ante mortem et on la confond .souvent avec une amyloïdose primitive généralisée étendue au myocarde. En étudiant des biopsies endomyocardiques avec de nouvelles techniques immunohistochimiques, les auteurs ont pu mettre en évidence des amyloses cardiaques séniles pré-mortem. Ils ont trouvé que ces patients ont une survie plus longue que les malades atteints d'une amyloïdose primitive généralisée. En outre l'amyloïdose cardiaque sénile survient plus précocement dans la vie que ne le suggéraient les études nécropsiques. Il est important d'identifier ces malades car ils ne sont pas justiciables des traitements qu'on réserve à l'amyloïdose cardiaque primitive.
