Les tumeurs cardiaques
La tumeur cardiaque primitive est une affection rare, avec une fréquence entre 0,001 et 0,03 %. Quatre-vingts pour cent sont des tumeurs bénignes et, parmi elles, 70 % sont des myxomes. Les autres tumeurs bénignes sont les fibroélastomes, rhabdomyomes, fibromes, angiomes et lipomes. Quatre-vingt-quinze pour cent des tumeurs malignes sont des sarcomes, les 5 % restants des lymphomes. Les métastases cardiaques sont plus fréquentes que les tumeurs primitives. Le diagnostic est fait par échocardiographie, scanner ou résonance magnétique. La chirurgie est le traitement de choix pour les tumeurs bénignes et les sarcomes quand ils sont localisés, la chimiothérapie pour les sarcomes avec une extension locale ou à distance. La radiothérapie associée à la chimiothérapie pour les lymphomes. Les tumeurs bénignes ont un excellent pronostic. La survie moyenne d'un sarcome est de 11 mois, celle des lymphomes de cinq ans.