Machines d'assistance circulatoire : indications, complications et perspectives d'avenir

Les médecins urgentistes et réanimateurs doivent reconnaître précocement les pathologies susceptibles d'évoluer rapidement vers le choc cardiogénique réfractaire et l'asystolie : myocardites aiguës, intoxications par médicaments stabilisants de membrane, choc cardiogénique de l'infarctus du myocarde, myocardiopathies du péri- ou du post-partum. Dans ces situations cliniques, il faut diriger le malade le plus rapidement possible vers un centre médicochirurgical possédant la capacité d'implantation d'une assistance circulatoire, car la mise en place d'une machine avant que ne s'installent des signes de défaillance multiviscérale permet de réduire de manière très significative la morbidité et la mortalité dans les suites opératoires. Parmi les assistances de « première ligne », l'ECMO (Extra-Corporeal Membrane Oxygenation) semble être actuellement privilégiée dans ces situations d'urgence, surtout si une pathologie myocardique réversible est suspectée. Les autres situations cliniques bénéficiant des techniques d'assistance ventriculaire sont les cardiopathies chroniques décompensées et résistantes au traitement médical en attente d'une transplantation, et depuis seulement quelques années, en alternative à la transplantation lorsque celle-ci n'est pas possible. Le succès d'un programme d'assistance circulatoire repose en grande partie sur l'expérience des chirurgiens, cardiologues, réanimateurs et de l'équipe paramédicale qui vont prendre en charge les patients en grande défaillance cardiogénique. La sélection, tout d'abord des malades pouvant bénéficier d'une technique d'assistance, puis de la machine la plus appropriée à chaque situation clinique reste une problématique difficile, puisque aucun critère ou score décisionnels objectifs n'ont pour l'instant été validés. Cependant une attention toute particulière doit être portée avant l'implantation de la machine à la fonction ventriculaire droite, à l'état neurologique, rénal et à la présence d'un éventuel sepsis. Les années qui viennent permettront sûrement d'améliorer les machines et d'optimiser la prise en charge médicochirurgicale de ces malades, en particulier par la création de réseaux entre les différents acteurs du système de soins et les centres lourds possédant les techniques d'assistance ventriculaire. Enfin, le développement de machines totalement implantables permettra peut-être de pallier la pénurie de greffons cardiaques en servant d'alternative thérapeutique définitive à la greffe.

