Effets indésirables cardiaques des chimiothérapies

Points essentiels
Le champ des effets indésirables cardiaques des chimiothérapies s'est étendu avec le développement de nombreux protocoles associant des cytotoxiques classiques et des thérapies ciblées depuis ces 10 dernières années.

Leur administration chez de nouvelles populations de patients a considérablement augmenté, notamment chez les patients âgés et chez les patients avec des antécédents cardiovasculaires et/ou coronaires.

Selon l'American College of Cardiology et l'American Heart Association (ACC/AHA), les patients recevant une chimiothérapie peuvent être considérés comme appartenant au groupe à risque d'insuffisance cardiaque de stade A.

De nombreux anticancéreux systémiques ont des effets indésirables sur le système cardiovasculaire, effets pouvant remettre en cause la poursuite du traitement, entraînant parfois une détérioration de la qualité de vie et pouvant augmenter le risque de mortalité.

La cardiotoxicité la plus cliniquement évidente et la mieux connue est celle des anthracyclines. Les autres cytotoxiques associés à un risque important de complications cardiovasculaires comprennent les agents alkylants, comme le 5-fluoro-uracile et le paclitaxel. Des effets indésirables cardiovasculaires sont également associés à l'utilisation de thérapies ciblées, telles que des inhibiteurs de tyrosine kinase : le trastuzumab, le bévacizumab, ou des médicaments utilisés dans le traitement des hémopathies malignes, tels que l'acide tout-trans-rétinoïque et le trioxyde d'arsenic.

La complication cardiaque la plus sévère des thérapies anticancéreuses est l'insuffisance cardiaque congestive, liée principalement à l'utilisation des anthracyclines, du cyclophosphamide ou du trastuzumab, le plus souvent à forte dose. L'ischémie myocardique est principalement en relation avec l'exposition à l'interféron et aux antimétabolites.

D'autres effets indésirables peuvent survenir tels que l'hypotension, l'hypertension, les arythmies et les troubles de conduction, les péricardites et les complications thromboemboliques.