Brain natriuretic peptide (BNP) dans l'insuffisance cardiaque : Relations avec le remplissage ventriculaire gauche et la tolérance à l'effort
Le peptide natriurétique cérébral (BNP: brain natriuretic peptide) est un peptide récemment découvert, sécrété par les oreillettes et les ventricules en réponse à la distension pariétale. Il a été récemment proposé comme test de dépistage de l'insuffisance ventriculaire gauche. Nous avons dosé ce peptide au repos chez 37 insuffisants cardiaques chroniques par dysfonction systolique ventriculaire gauche ; et 20 autres patients avec des pathologies variées (insuffisance respiratoire, cirrhose, transplantés cardiaques, insuffisance cardiaque «diastolique») mais une fonction systolique ventriculaire gauche normale. Une augmentation significative par rapport aux valeurs normales a été retrouvée non seulement dans le groupe des insuffisants cardiaques, mais aussi dans l'ensemble des autres pathologies. Le BNP était significativement plus élevé chez les patients en classe IV de la NYHA. La relation entre le taux plasmatique de BNP et la fraction d'éjection n'était pas significative. Il existait par contre une bonne corrélation entre le taux de BNP et les paramètres de remplissage ventriculaire gauche évalués par le doppler cardiaque: temps de décélération de l'onde E (r= -0,53, p=0,001), rapport E/A: r=0,57; p=0,005) ou la VO2 max (r=-0,55, p<0,005).
