Anévrisme de l'ampoule de Galien et insuffisance cardiaque : Attitude thérapeutique actuelle

L'anévrisme de l'ampoule de Galien est une étiologie rare mais grave d'insuffisance cardiaque du nouveau-né ou de l'enfant. Le diagnostic est évoqué devant la découverte d'un souffle continu à l'auscultation du crâne. Il s'agit d'une malformation artérioveineuse intracrânienne, réalisant un shunt parfois très important entre les réseaux artériels (carotidien ou vertébral) et veineux. Le pronostic vital et neurologique de ces enfants est classiquement très sombre. Nous rapportons les observations des 3 derniers cas consécutifs d'anévrisme de l'ampoule de Galien suivis à l'hôpital de Grenoble dans les cinq dernières années. Ces enfants ont présenté des tableaux cliniques très différents, correspondant aux trois formes cliniques habituellement décrites dans la littérature : une forme réputée très sévère, avec retentissement cardiaque au troisième jour de vie, nécessitant de multiples embolisations percutanées, une forme néonatale révélée par une macrocranie isolée, une forme découverte tardivement (4 ans et demi) devant une dyspnée d'effort, régressive après deux séances d'embolisation. Tous les enfants sont vivants et ont un développement psychomoteur normal pour l'âge. Une prise en charge multidisciplinaire par des néonatologues, cardiopédiatres et neuropédiatres, et des examens complémentaires non invasifs, tels que l'échographie transfontanellaire, l'électroencéphalogramme, l'imagerie par résonance magnétique, et l'échocardiographie, sont nécessaires pour guider l'attitude thérapeutique et limiter les séquelles neurologiques chez les enfants atteints d'une malformation de ce type. L'artériographie cérébrale et l'embolisation percutanée, réalisée sous anesthésie générale, et pratiquée par une équipe entraînée, chez deux de ces trois enfants, a donné de très bons résultats à moyen terme, tempérant le pessimisme habituel concernant cette malformation.
