Nouveau regard sur l'insuffisance cardiaque chronique de l'adulte en Afrique à l'ère de l'échocardiographie Doppler : expérience du service de médecine de l'Hôpital Général de Yaoundé
Objectif. – L'insuffisance cardiaque(IC) est une maladie fréquente et sévère en Afrique, pourtant très peu d'études africaines ont pris en considération les progrès diagnostiques tels l'échocardiographie. Ce travail visait à décrire les aspects épidémiologiques, cliniques, étiologiques et thérapeutiques de l'IC à l'hôpital général de Yaoundé.

Patients et méthodes. – Il s'agit d'une étude descriptive pendant la période d'octobre 1998 à novembre 2001. 167 sujets présentant des signes cliniques et échocardiographiques d'IC ont été inclus, dont 99 hommes et 68 femmes, en moyenne âgés de 57 ans.

Résultats. – L'IC avait un taux d'admission de 5,77 %, un taux de réhospitalisations de 8,33 %, une prévalence de 30 %, une mortalité globale de 9,03 %. Les classes fonctionnelles III et IV de la NYHA représentaient 44 et 7 % des patients respectivement. La dyspnée d'effort était constante (95,20 %), l'hépatomégalie était le signe le plus fréquent (41,92 %). Les cavités cardiaques étaient dilatées et la fraction d'éjection du ventricule gauche était abaissée en cas de dysfonction systolique(70 %) ou mixte(20 %). L'IC diastolique isolée représentait 10 % des cas. Les principales étiologies étaient : hypertension artérielle (54,49 %), myocardiopathies (26,34 %) et les valvulopathies (24,55 %). La cardiopathie ischémique occupait le cinquième rang(2,39 %). Le traitement médical a consisté aux diurétiques de l'anse(90 %), aux inhibiteurs de l'enzyme de conversion(64,7 %), aux digitaliques(30,5 %) et aux bêta bloquants(19,8 %).

Conclusion. – L'IC constitue un problème de santé majeur au Cameroun. L'échocardiographie est d'une importance capitale pour affirmer le diagnostic d'IC et préciser l'étiologie. Des stratégies de prévention prenant en compte les caractéristiques locales nécessitent d'être élaborées.