Le syndrome cardiorénal en cas d'insuffisance cardiaque : La perspective d'un cardiologue
Le dysfonctionnement rénal est l'une des principales comorbidités de l'insuffisance cardiaque. Une diminution du taux de filtration glomérulaire estimatif est un solide prédicteur de mortalité et de complications cardiovasculaires. Par contre, une dégradation de l'insuffisance cardiaque ou une insuffisance cardiaque aiguë décompensée peut accélérer l'aggravation de la fonction rénale, qu'on appelle syndrome cardiorénal. Les facteurs de risque sont l'hypertension, le diabète, un âge avancé et des antécédents d'insuffisance cardiaque ou d'insuffisance rénale. La physiopathologie du syndrome cardiorénal inclut l'hémodynamique intrarénale, la pression de perfusion transrénale et les facteurs neuro-hormonaux systémiques.

La prise en charge clinique du patient atteint d'un syndrome cardiorénal inclut le problème de la résistance aux diurétiques, qui peut exiger une correction de la cause sous-jacente, une association de diurétique ou des infusions de diurétiques. Pour améliorer les issues, il faut optimiser les thérapies démontrées contre l'insuffisance cardiaque. La thérapie vasodilatatrice est le pilier actuel du traitement. Le nésiritide, un peptide natriurétique de type B recombinant, a suscité une controverse quant à son rôle dans le syndrome cardiorénal. Cependant, de nouvelles données sont publiées et indiquent que de faibles doses assureraient une protection rénale. D'autres stratégies plus récentes incluent l'ultrafiltration, les antagonistes de la vasopressine et les antagonistes de l'adénosine. Toutes ces modalités plus récentes laissent promettre une évacuation volumique plus rapide, mais on ne connaît pas encore leur effet ultime sur la survie ou la préservation de la fonction rénale.

Étant donné la nature complexe de ces patients et leur issue compromise, il est important que les cardiologues, les néphrologues et les internistes collaborent vers l'objectif de protéger le patient atteint d'un syndrome cardiorénal et utilisent les meilleures données disponibles pour le prendre en charge.