Apnée du sommeil et insuffisance cardiaque
Les somnologues prennent en charge 90 % de patients atteints d'apnée du sommeil (AS) de nature obstructive, problème touchant 10 % de la population générale. Les spécialistes des maladies cardiovasculaires sont aussi particulièrement concernés par cette affection car sa prévalence est élevée chez leurs patients et les principales complications de l'AS sont d'ordre cardiovasculaire. Plus de la moitié des insuffisants cardiaques chroniques ont une AS, plus souvent de type central, et/ou respiration de Cheyne-Stokes, qu'obstructif. On considère que l'AS favorise la progression de l'insuffisance cardiaque et sa présence chez un insuffisant cardiaque est associée à une surmortalité mais sans que la responsabilité de l'AS ne soit établie. Après un dépistage d'AS positif réalisé par le cardiologue chez un insuffisant cardiaque, le patient doit être confié à un somnologue afin de confirmer le diagnostic et discuter la prise en charge. Dans la partie I de cette revue, nous décrivons les étapes diagnostiques pouvant être proposées quant à la recherche de l'AS chez les insuffisants cardiaques. Également, nous rappelons les définitions des différents évènements respiratoires anormaux pendant le sommeil, ainsi que la prévalence, la physiopathologie et les conséquences hémodynamiques de l'AS dans l'insuffisance cardiaque.