Répercussion économique de l'insuffisance cardiaque en France
L'objectif de cet article est de décrire, à partir d'une revue de la littérature, les conséquences économiques et en termes de santé publique de l'insuffisance cardiaque en France. Cette pathologie, dont la prévalence ne cesse de croître, génère, pour l'assurance-maladie et pour la société dans son ensemble, un coût important ; 85 à 93 % de ce coût sont imputables aux hospitalisations qui, pour la plupart, auraient sans doute pu être évitées. Afin d'améliorer l'efficacité de la prise en charge de l'Insuffisance cardiaque et tenter ainsi de maîtriser ces coûts, il importe de réfléchir à des modes organisationnels alternatifs. C'est dans cette optique que des interventions multidisciplinaires axées sur l'éducation du patient se développent, accordant une place plus importante aux acteurs du milieu ambulatoire (médecins généralistes, cardiologues, infirmières de ville).