Déplacer les épaules et premières cessions à la jambe

Dans l'article précédent nous avions vu comment entamer les premiers déplacements des hanches dans le mouvement en avant, depuis les premiers pas jusqu'à pouvoir sortir les hanches de la piste à votre guise. Maintenant nous allons déplacer les épaules à l'arrêt avant de commencer les premières cessions à la jambe qui ne sont rien d'autre qu'un déplacement simultané des hanches et des épaules.

Déplacer les épaules
Pour déplacer les épaules nous allons revoir le déplacement des hanches que j'ai abordé dans le premier article de cette série. Vous vous souvenez ? A l'arrêt on déplace les hanches avec la jambe isolée extérieure en préférant un pas en avant plutôt qu'un pas en arrière. Je vous présente deux manières d'aborder cet exercice vous pouvez utiliser les deux ou seulement la deuxième selon vos souhaits.

La première façon de faire est très intuitive pour le cheval qui le fait facilement à l'état naturel mais ne correspond pas au niveau des aides académiques du déplacement des épaules, il vous faudra de toute manière passer par la deuxième manière par la suite. On procède en commençant par un quart de tour en déplaçant les hanches (fig.1) et un autre quart de tour en déplaçant les épaules (fig.2).

Reprenez le premier article si vous ne vous souvenez plus des aides pour déplacer les hanches à l'arrêt. Pour la deuxième partie du demi-tour, servez vous simplement de vos deux mains que vous déplacerez du côté du déplacement des épaules. Vous pouvez vous aider de votre jambe opposé à la sangle pour aider le mouvement. On peut se passer de cet exercice rapidement qui sert à l'association du déplacement des deux mains au dessus du garrot avec le déplacement des épaules.

Pour la deuxième manière, il vous faudra utiliser les aides suivantes pour un déplacement des épaules vers la gauche, pli à gauche, deux mains vers la gauche, jambe droite isolée. Insistez avec vos mains pour accroître le mouvement des antérieurs.

Attention certains chevaux déplacent les épaules et les hanches en même temps lors de cet exercice ce qui fait qu'ils pivotent en prenant un axe de rotation situé sous le cavalier (fig.3). La jambe isolée est là pour empêcher le cheval de chasser les hanches et de prendre ce défaut.

Cette dernière manière est plus difficile pour le cheval, demandez quelques pas et assurez vous surtout que le cheval ait bien compris les aides de ce mouvement qui sont essentiellement les mains avec la rêne d'appui externe. Plus tard ce mouvement se transformera en une véritable pirouette  que vous pourrez exécuter à partir d'un appuyer sur le cercle dont vous aurez réduit le diamètre jusqu'à tourner sur place, les épaules décrivant un cercle plus grand que les hanches (fig.4).

Chasser les hanches, les variantes

Reprenez d'abord le dernier exercice de l'article précédent en sortant les hanches le long de la piste avec ou sans demi-tour autour des épaules à la fin. Vous pouvez varier cet exercice en chassant les hanches à l'intérieur et à l'extérieur d'un grand cercle mais aussi au pas, sur la ligne du milieu toujours en gardant votre cheval le plus droit possible. Dans ces variantes vous n'avez plus les lisses de la carrière pour vous aider à tenir les épaules et empêcher que le cheval ne parte trop vers l'avant et pas assez sur le côté. Il vous faudra dévier le mouvement des épaules vers le côté en agissant avec vos deux mains ensemble du côté où vous voulez aller. Attention à ne pas agir trop fort avec vos mains et à ne pas vous crisper sur les rênes, remettez régulièrement droit et en avant pour ne pas compromettre l'impulsion.

Il existe une troisième variante de cet exercice qui se rapproche d'avantage d'une cession à la jambe et permet d'introduire le déplacement des épaules. Marchez sur une piste intérieure à environ 3 à 5 mètres de la lisse, vous demanderez ensuite un déplacement latéral vers la piste avec votre jambe intérieure en arrière de la sangle (fig.5). Le cheval est attiré par la piste et aura tendance à vouloir déplacer ses épaules avant ses hanches, vérifiez régulièrement que celui-ci ne pivote pas pour aller droit sur la piste. Au besoin, n'hésitez pas à remettre droit et faire quelques pas vers l'avant avant de redemander le déplacement latéral.

Alternez les déplacements d'épaules à l'arrêt et les variantes de chasser de hanches pour permettre à votre cheval d'assimiler correctement les aides du déplacement des épaules aussi bien à l'arrêt que dans le mouvement en avant. Dans l'article suivant nous verrons l'épaule en dedans et surtout nous perfectionnerons davantage tous les exercices précédents.