CHEVAL FLEGMATIQUE A REVEILLER 
 

Le bon écuyer calme les chevaux nerveux, assouplit les rigides, réveille les flegmatiques. 
Dans tous les cas, c'est le même écuyer(e)…tout est affaire d'approche du cheval.


Un cheval flegmatique?

Certes, il existe des chevaux moins ardents que d'autres mais si l'impulsion est un état d'esprit, un désir impérieux de se porter en avant…alors à peu près n'importe quel cheval doit pouvoir se porter en avant…

Voici quelques pistes de travail : 

1) Travail à la longe :

Cheval libre puis enrêné (voir NOTES: rênes fixes) obtenez une réponse immédiate aux ordres de la voix et de la chambrière, dans la relaxation et le calme.

Récompensez beaucoup, bien entendu.
2)Travail à pied :
 Même chose, obtenez une réactivité du cheval à la voix, à la badine, une mobilisation et une mobilité générale du cheval, particulièrement des hanches. Faites des séances courtes, soyez exigeant mais toujours rapide, léger dans vos actions.
3) Au travail monté :

 Ne serrez jamais les jambes. 
 Ayant des jambes moelleusement descendues, agissez par touches du talon ou de l'éperon, légères, rapides, éventuellement renforcées par l'action de la badine sur les hanches. 
Si l'action de jambes est bien exécutée et que le cheval manque de réaction, réagissez à l'instant. 
Relâchez vos jambes, écartez-les légèrement des flancs du cheval puis touchez avec les jambes de façon électrique tout en associant une action vive de la badine sur les fesses du cheval, en ouvrant bien les doigts devant, ou même en étant rênes longues ("jambes sans mains").  
Laissez le cheval partir franchement vers l'avant au galop, ne le retenez pas, reprenez vos rênes moelleusement. Calmez, récompensez.
Recommencez plusieurs fois de suite. Vous verrez que dés que vous écarterez la badine, le cheval réagira, puis réagira ensuite à la moindre approche des jambes. 
Cela s'appelle une leçon de jambes.

Votre cheval retiendra la leçon.  
A partir de là n'acceptez plus que le cheval ne réponde pas : soyez vigilant et relaxé, gardez votre cheval en équilibre, léger. 
Soyez économe de vos jambes, agissez peu et à propos. Si vos actions de jambes sont constantes, lourdes, si vos jambes restent plaquées, serrées…Votre cheval va se blaser, devenir flegmatique.

Plutôt que de le réveiller, ne le laissez pas s'endormir !

Faites des séances variées, avec des exercices logiques, différents, alternez l'ordre du travail… 
Faites des séances courtes : une fois le cheval bien échauffé et détendu, vingt minutes de travail soutenu suffisent, suivies d'un retour au calme… 
Intéressez votre cheval : n'exigez pas plus qu'il ne peut donner, ne vous installez pas trop dans la routine. Eveillez son intérêt par des choses nouvelles ou dans des lieux nouveaux…

L'équitation est faite d'une foule de petits détails…L'énergie, l'impulsion, le désir de se porter en avant, de se mobiliser est une chose précieuse, capitale.

Ce n'est pas qu'une question de jambes ! ! !

A vous, par votre attitude générale, votre attention, votre sensibilité, de ne jamais laisser votre cheval s'endormir, s'ennuyer…A vous de l'intéresser, de le garder en éveil, relaxé et réactif, vibrant.

En un mot, votre cheval doit être heureux d'être votre partenaire et de répondre avec entrain. 