Diureticaresistentie bij hartfalen 
Diuretica zijn de enige geneesmiddelen waarmee overvulling effectief kan bestreden worden; ze maken een onmisbaar deel uit van de behandeling van hartfalen. Als overvulling niet reageert op een dagdosis van 80 mg furosemide of 2 mg bumetanide, is er sprake van diureticaresistentie. Deze heeft een slechte prognose en vormt een moeilijk klinisch probleem, zowel voor geneesheren in de ambulante praktijk als in het ziekenhuis.
In dit artikel wordt aan de hand van enkele fysiologische inzichten gepoogd een verklaring te vinden waarom patiënten niet reageren op diuretica en worden praktische oplossingen aangereikt.
