Verpleegkundige interventie bij hartpatiënten in een achterstandswijk 
Het aantal patiënten met hartfalen neemt toe door de vergrijzing en doordat steeds meer mensen een hartaanval overleven. De begeleiding van deze patiënten kan beter: dokters schrijven vaak niet de geadviseerde medicatie voor (bètablokkers en ACE-remmers) en zijn niet actief genoeg in counseling, bewaking van de therapietrouw en stimulatie van zelfcontrole. Als taalproblemen en culturele verschillen tussen dokter en patiënt een rol spelen, laat de zorg nog meer te wensen over. In Harlem (New York) deed men een gerandomiseerd onderzoek onder 406 ambulante patiënten naar het effect van een verpleegkundige interventie. 