Tripeltherapie bij hartfalen hartfalen 
Veel klinische onderzoeken hebben de effectiviteit aangetoond van verschillende geneesmiddelen bij de behandeling van hartfalen. Op grond hiervan zijn richtlijnen opgesteld waarbij een stapsgewijze benadering met farmacotherapie wordt aanbevolen. Werkt het ene middel onvoldoende, dan wordt geadviseerd een ander middel toe te voegen. Zo wordt bij hartfalen aanbevolen om met een ACE-remmer te beginnen en zo nodig een diureticum toe te voegen, in plaats van bijvoorbeeld met een tripeltherapie met digoxine, een ACE-remmer en een diureticum te beginnen.