Oneigenlijk gebruik van spironolacton bij hartfalen 
Dat een geneesmiddel al lang bekend is in de eerste lijn, gemakkelijk voor het eerst voor te schrijven en niet moeilijk in de follow-up betekent niet dat daardoor de indicatie uit het oog verloren mag worden. Zo kan een middel onderzocht zijn in een bepaalde leeftijdsgroep, welke indicatiebeperking geheel kan verdwijnen of vergeten worden indien men afgaat op reclame en uitsluitend samenvattingen leest. Inclusie- en exclusiecriteria staan daar niet in.