Carvedilol bij hartfalen 
Ondanks de uitbreiding van de basistherapie van hartfalen met ACE-remmers naast de al veel langer gangbare behandeling met gedoseerde rust, zoutarm dieet, diuretica en digoxine, blijft de prognose van hartfalen voor verbetering vatbaar. De speurtocht naar nieuwe werkzame geneesmiddelen is voortdurend in volle gang. Van de vele in geneesmiddelonderzoeken geteste potentiële middelen leek de nieuwe bètablokkeerder carvedilol kansrijk. Was er al eerder een weinig belovend onderzoek gepubliceerd in de New England Journal of Medicine (zie MFM1997; 35: 227), in december 1996 publiceerde Circulation drie gerandomiseerde placebo-gecontroleerde geneesmiddelonderzoeken, vergezeld door een zeer uitgebreid redactioneel commentaar.