Publicatieblad van de Europese Unie


BESLUIT 2008/852/JBZ VAN DE RAAD van 24 oktober 2008 inzake een netwerk van contactpunten ter bestrijding van corruptie

DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE, Gelet op het Verdrag betreffende de Europese Unie, en met name op artikel 29, artikel 30, lid 1, artikel 31 en artikel 34, lid 2, onder c), Gezien het initiatief van de Bondsrepubliek Duitsland, Gezien het advies van het Europees Parlement, Overwegende hetgeen volgt:

(1)

Volgens artikel 29 van het Verdrag wordt het doel van de Unie, de burgers in een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid een hoog niveau van zekerheid te verschaffen, verwezenlijkt door het voorkomen en bestrijden van al dan niet georganiseerde criminaliteit, waaronder corruptie en fraude.     
  
(2)

In de strategie van de Europese Unie voor het begin van het nieuwe millennium inzake de voorkoming en beheersing van de georganiseerde criminaliteit wordt onderstreept dat een algemeen EU-beleid ter bestrijding van corruptie moet worden ontwikkeld.  
  
(3)

In zijn resolutie van 14 april 2005 betreffende een algemeen EU-beleid ter bestrijding van corruptie, waarin verwezen wordt naar de mededeling van de Commissie van 28 mei 2003 aan de Raad, het Europees Parlement en het Europees Economisch en Sociaal Comité betreffende een algemeen EU-beleid ter bestrijding van corruptie, wijst de Raad nogmaals op het belang van de rol en de werkzaamheden van de lidstaten in de ontwikkeling van een alomvattend, veelzijdig beleid in zowel de publieke als de particuliere sector, waarbij wordt samengewerkt met alle betrokken spelers, zowel uit de civiele maatschappij als uit het bedrijfsleven.  
  
(4)

De Europese Raad heeft met voldoening vastgesteld dat in het Haagse programma (punt 2.7) een strategisch concept wordt ontwikkeld met betrekking tot de strijd tegen grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit en corruptie op het niveau van de Europese Unie en heeft de Raad en de Commissie verzocht dit concept verder te ontwikkelen en operationeel te maken.  
  
(5)

De hoofden en belangrijke vertegenwoordigers van de controle- en inspectieorganen van de politie en van de corruptiebestrijdingsinstanties vande EU-lidstaten die over een breder mandaat beschikken, zijn in november 2004 in Wenen bijeengekomen tijdens de AGIS-conferentie over de intensivering van de operationele samenwerking in de strijd tegen corruptie in de Europese Unie. Zij benadrukten daarbij het belang van verdere intensivering van hun samenwerking, onder meer via jaarlijkse vergaderingen, en reageerden positief op het idee van een Europees netwerk van corruptiebestrijding op basis van bestaande structuren. Deze conferentie te Wenen van de Europese partners tegen corruptie (EPAC) werd in november 2006 te Boedapest gevolgd door een zesde jaarvergadering, waarin de partners met een overweldigende meerderheid bevestigden vastbesloten te zijn om het initiatief tot oprichting van een meer formeel anti-corruptienetwerk te ondersteunen.  
  
(6)

Teneinde op de bestaande structuren verder te kunnen bouwen, kunnen de bij de EPAC aangesloten organisaties deel uitmaken van de autoriteiten en instanties die het Europese fraudebestrijdingsnetwerk zullen vormen.  
  
(7)

De intensivering van internationale samenwerking wordt algemeen als een essentieel onderdeel van corruptiebestrijding gezien. De bestrijding van alle vormen van corruptie moet worden verbeterd door effectief samen te werken, mogelijkheden aan te wijzen, goede praktijken uit te wisselen en hoge professionele normen te ontwikkelen. De instelling van een netwerk voor corruptiebestrijding op het niveau van de Europese Unie is een belangrijke bijdrage tot de verbetering van deze samenwerking,  
  
BESLUIT:

Artikel 1

Doelstelling

Met het oog op een verbetering van de samenwerking tussen autoriteiten en instanties teneinde corruptie in Europa te voorkomen en te bestrijden, wordt er een netwerk van contactpunten van de lidstaten van de Europese Unie (hierna "het netwerk") opgezet. De Commissie, Europol en Eurojust worden ten volle bij de activiteiten van het netwerk betrokken.

Artikel 2

Samenstelling van het netwerk

Het netwerk bestaat uit autoriteiten en instanties van de lidstaten van de Europese Unie die met de voorkoming of bestrijding van corruptie belast zijn. De leden worden door de lidstaten aangewezen. Elke lidstaat wijst ten minste één en ten hoogste drie organisaties aan. De Commissie wijst haar vertegenwoordigers aan. Europol en Eurojust kunnen binnen hun respectieve bevoegdheden deelnemen aan de activiteiten van het netwerk.

Artikel 3

Taken van het netwerk

1. Het netwerk heeft met name de volgende taken:

1.

het vormt een forum voor de uitwisseling in de gehele Europese Unie van informatie over doeltreffende maatregelen en ervaringen op het gebied van de voorkoming en bestrijding van corruptie;  
  
2.

het vergemakkelijkt het leggen en het actief onderhouden van contacten tussen zijn leden.  
  
Daartoe wordt onder meer een lijst van contactpunten bijgehouden en wordt een website beheerd.

2. De leden van het netwerk komen voor de vervulling van hun taken ten minste eenmaal per jaar bijeen.

Artikel 4

Toepassingsgebied

De politiële en justitiële samenwerking tussen de lidstaten wordt beheerst door de betreffende voorschriften. Het opzetten van het netwerk laat deze voorschriften onverlet en doet geen afbreuk aan de rol van de Europese Politieacademie.

Artikel 5

Organisatie van het netwerk

1. Het netwerk organiseert zichzelf en bouwt voort op de bestaande informele samenwerking tussen de EPAC.

2. De lidstaten en de Commissie dragen alle kosten van de door hen aangewezen leden of vertegenwoordigers. Hetzelfde geldt voor Europol en Eurojust.

Artikel 6

Inwerkingtreding

Dit besluit wordt van kracht op de dag volgende op die van zijn aanneming.

Gedaan te Luxemburg, 24 oktober 2008.

Voor de Raad

De voorzitster

M. ALLIOT-MARIE