AII-antagonisten bij chronisch hartfalen en REDACTIONEEL myocardinfarct 
Enkele recente klinische onderzoeken hebben nieuwe informatie opgeleverd over de effectiviteit van angiotensine-II-antagonisten bij de behandeling van chronisch hartfalen en acuut myocardinfarct. In het CHARM-onderzoek (zie ook MFM 2004;42:70-1) werd het effect van candesartan op mortaliteit (zowel door cardiovasculaire als overige oorzaken) en morbiditeit gedurende 2-4 jaar onderzocht bij patiënten met chronisch hartfalen. Dit onderzoek bestond uit drie parallelle armen: CHARM-Alternative (zonder ACE-remmer vanwege intolerantie, linkerventrikelejectiefractie [LVEF] "=40%), CHARM-Added (met ACE-remmer, LVEF "=40%) en CHARM-Preserved (LVEF >40%). De startdosering van candesartan was 4 of 8 mg en de dosis werd zo mogelijk stapsgewijs verhoogd tot 32 mg eenmaaldaags.