Het effect van therapietrouw bij statines op hartfalen bij primaire preventie 
Statines zijn werkzaam ter voorkoming van atherosclerotische ziekten zoals myocardinfarct en CVA's. Patiënten met een grote kans op cardiovasculaire aandoeningen zoals hartfalen zouden voordeel kunnen hebben van statines. Een onbeantwoorde vraag is echter nog of statines de ontwikkeling van hartfalen vertragen bij patiënten met een kleine kans op cardiovasculaire aandoeningen. Dit zou tevens nieuw licht kunnen werpen op de werkingsmechanismen van statines. Want naast beïnvloeding van het lipidenprofiel is het effect op ontstekingsremmers, op cytokinen, de endotheelfunctie, invloed op het coenzym Q10 et cetera nog onvoldoende bekend.