Farmacotherapie bij chronisch hartfalen In the Annals of Internal Medicine verscheen een buitengewoon leesbaar artikel over een ook voor de huisarts belangrijk ziektebeeld: chronisch hartfalen. Bij deze aandoening kan met farmacotherapie veel verlichting worden gebracht. De slechte prognose kan daarmee in positieve zin worden bijgesteld. Het artikel, dat zeer ter lezing wordt aanbevolen, steunt op 149 literatuurreferenties en bedient zich vooral van grootschalig gerandomiseerd onderzoek met klinisch belangrijke eindpunten zoals overlijden of opname in het ziekenhuis.