L'épaule en dedans

Décrite par son père et inventeur, M. de la Guérinière1, comme la première et la dernière leçon à donner à un cheval, il s'agit pour le cavalier de faire marcher son cheval sur deux pistes (les antérieurs se trouvant sur une piste intérieure) en restant incurvé autour de la jambe intérieure.
Bien comprise, l'épaule en dedans est avant tout un remarquable exercice d'assouplissement et de compréhension des aides pour le cheval et non un air de présentation, comme il est courant de le constater.
 

L'épaule en dedans, un article de conseil art équestre

L'épaule en dedans peut et doit être pratiquée au plus tôt dans le dressage du cheval car contrairement à l'appuyer, elle ne nécessite pas d'avoir acquis un degré minimum de rassemblé. C'est l'exercice en lui-même qui tend à rassembler le cheval dès lors qu'il est pratiqué avec le souci d'un cheval qui ne tombe pas sur son épaule extérieure et que le cavalier commande la croupe. 
En effet, cet exercice a pour avantage de favoriser l'engagement du postérieur interne mais également la poussée de celui-ci -car il lui revient la charge d'étayer une bonne partie de la masse arrière du cheval lors de son exécution-, il délie les épaules et favorise donc la remontée du dos. De plus il est beaucoup plus naturel que l'appuyer car le cheval marche dans un pli contraire à la direction prise, ce que le cheval fait de lui-même lorsqu'il évite un obstacle, par exemple.

La qualité d'une bonne épaule en dedans tient dans le respect de la cadence, le maintien du pli, de la hauteur de nuque, de l'emploi d'aides discrètes où toute force est absente, un cheval qui ne pèse pas à la main, une rondeur générale mais surtout que le cheval en ressorte plus léger qu'au début de l'exercice. 
L'épaule en dedans se pratique aux trois allures en fonction du niveau du cheval, la difficulté augmentant avec l'allure.

Avant de l'aborder, certains préalables sont nécessaires tant pour le cheval que pour le cavalier.
Pour le cavalier, celui-ci doit avoir une bonne indépendance des aides, la notion précise de l'incurvation et de la cadence.
Pour le cheval, il faut qu'il soit en avant, se maintienne sur les cercles et les voltes sans chercher à sortir du pli et sans que les hanches dérapent.
Ces conditions réalisées, l'épaule en dedans peut être abordée.

Les aides sont les suivantes: jambe intérieure à la sangle pour l'incurvation, main intérieure qui donne le pli, main extérieure qui contrôle les épaules, jambe extérieure légèrement reculée qui maintient les hanches, poids du corps à l'extérieur pour soulager le postérieur interne et être en accord avec la direction prise.
Il me paraît important de souligner que bien souvent l'épaule en dedans est abordé dans une allure trop large et une cadence trop rapide, ce qui nuit à l'exercice car le cheval marchant à foulée trop large se creuse et la cadence trop rapide l'incite à « glisser » dans l'épaule en dedans. Il vaut mieux dans ce cas s'abstenir de la pratiquer et prendre le temps d'installer le cheval dans la bonne cadence, car sinon ce serait donner une leçon où le cheval apprendrait des défenses.

Le cheval novice l'abordera depuis le pas, suite à une volte dans le coin. En effet, la volte permet de mettre en place les aides et de ne pas surprendre le cheval, et le coin de canaliser le cheval. 
On procédera ainsi: à la fin de la volte maintenir les aides comme pour partir sur une nouvelle volte et dès les épaules du cheval sorties il faut effectuer une rotation avec son poignet intérieur en direction de son épaule extérieure tout en touchant avec la jambe intérieure à la sangle en même temps que l'on charge sa fesse extérieure. Si l'impulsion était bonne, le cheval donnera deux ou trois foulée d'épaule en dedans qu'il conviendra de récompenser en ramenant les épaules à la piste par la rêne extérieure (on doit toujours redresser le cheval en remettant les épaules devant les hanches et non l'inverse). 
Il est à noter qu'il ne faut pas user des aides qui ont servi à commander l'exercice à chaque foulée mais plutôt à réguler l'attitude par de brèves interventions au moment opportun et sans entraver l'impulsion.
Afin de clarifier les choses nous pouvons concevoir que la rêne extérieure contrôle les deux tiers avant du cheval et les jambes le tiers arrière. Le rôle de la rêne intérieure se borne au pli et à la décontraction. En aucun cas son action doit être supérieure à celle de la rêne extérieure
Une fois l'exercice compris, on demandera d'avantage de foulées en contrôlant les épaules avec la rêne extérieure et l'incurvation avec la jambe intérieure, ce sont les aides prédominantes dans cet exercice. Il faut se contenter de peu d'angle dans les débuts et augmenter celui-ci en fonction des progrès acquis. De fréquent départ sur la volte à l'aide de la jambe extérieure seront le garant que le cheval ne « glisse » pas dans l'exercice mais au contraire se soutient et se rassemble. Si l'on ressent une résistance pendant l'exercice, il ne faut pas hésiter à partir sur une volte pour décontracter et reprendre l'exercice. 

Une fois bien comprise et exécutée au pas on peut l'aborder au trot afin de la perfectionner. 

Pour pratiquer l'épaule en dedans au galop, il est vivement conseillé que le cheval sache appuyer au galop, car autant l'appuyer au galop reste en accord avec la mécanique de l'allure, pour autant l'épaule en dedans est contraire à la gestuelle du galop et par là même devient éprouvante pour le cheval. L'intérêt de l'épaule en dedans au galop tient dans sa capacité à assoir le cheval et à redresser le galop, mais il ne faut pas en abuser

Quand l'épaule en dedans est confirmée au pas et au trot, il arrive un stade où le cheval aura tendance à fuir la jambe intérieure et à être soutenu par la jambe extérieure. Cela est normal et veut dire que le cheval est prêt à aborder l'appuyer car dans l'appuyer, c'est l'inverse: le cheval fuit la jambe extérieure et est soutenu par la jambe intérieure. 

L'épaule en dedans et sa variante -la contre épaule en dedans - se pratiquent sur la ligne droite et les cercles, forment le début de la basse école et préparent à l'appuyer ainsi que ses variantes, le travers et le renvers. L'ensemble de ces exercices forment la basse école et sont les piliers qui soutiennent le dressage d'un cheval en vue de la haute école. Sans eux, l'assouplissement du cheval et sa soumission aux aides ne seraient pas suffisants pour aborder les airs de la haute école dans une véritable légèreté.

Pour finir avec l'épaule en dedans, il existe un débat sur le fait qu'elle soit pratiquée sur trois où quatre pistes. Les deux ont leur utilité. Dans sa conception première, elle était de quatre pistes (les plans de terre de l'Ecole de Cavalerie sont suffisamment explicites). Plus récemment, on la pratique sur trois pistes. La raison est que sur trois pistes, le postérieur interne assure l'ensemble de la poussée de la masse et vient s'engager plus loin sous le ventre du cheval, ce qui n'est pas tout à fait le cas sur quatre pistes. En revanche, le croisement exigé par le quatre pistes nécessite que le cheval ralentisse davantage la cadence afin de ne pas se choquer les membres et les fait donc davantage se soutenir. Les Anciens appelaient cela « chevaler ». 
Pour résumer, je pense que cheval comme cavalier doivent savoir pratiquer les deux (à la demande) afin d'en tirer parti suivant les exigences du moment.


Il est hautement probable que l'épaule en dedans fût pratiqué antérieurement à La Guérinière et notamment par Newcastle. Toutefois le terme même « d'épaule en dedans » n'apparaît pas avant la fameuse « Ecole de Cavalerie » écrite par La Guérinière, qui est le premier à en donner la description et la manière de l'obtenir; aussi nous pouvons avancer qu'il en est le père et l'inventeur.