NOTES D'ENSEMBLE – SOUMISSION
Etude détaillée des notes d'ensemble : la soumission
 
En poursuivant notre étude des notes d'ensemble, nous en venons aujourd'hui à elle concernant la soumission.
 
La soumission telle que définie sur les protocoles englobe la soumission au mors, l'attention, la confiance, l'harmonie, la légèreté et l'aisance des mouvements. Si soumission est un terme de plus en plus décrié car il induit une notion de domination plus que de coopération, les notions listées entre parenthèse sur les protocoles, sont, elles, bien le reflet des qualités recherchées : un cheval acceptant le contact moelleux, confiant et attentif au cavalier et à ses aides discrètes, alliant fluidité et facilité à produire les exercices demandés, voilà en résumé la complicité cheval cavalier appelée encore aujourd'hui soumission.
 
Cette fluidité sera largement récompensée, même si une petite faute de communication vient  alors qu'à contrario une reprise sans faute majeure mais montée à l'arraché ne pourra jamais bénéficier d'une mention bienveillante. Le terme soumission devra donc intégrer les valeurs d'attention et d'écoute qui sont la base de tout véritable partenariat.