Le tact équestre, qualité indispensable d'homme de cheval

Le tact équestre on en parle pas tellement, c'est une notion qui a tendance à passer au second plan par rapport à la technique équestre. Comme la majorité des cavaliers vous pensez peut-être que c'est une capacité innée que l'on possède ou non et qui rend certains cavaliers plus talentueux que d'autres. Pourtant il n'y a rien d'inné la-dedans et c'est même une qualité que vous pouvez travailler et développer par vous-même, disons que c'est la partie intellectuelle de l'équitation.

Définition
Souvent lorsqu'on parle de tact équestre on parle principalement du dosage des aides. Pourtant il n'y a pas que ça en équitation, le dosage des aides en fait partie mais il est important d'avoir également du tact au pansage, pour un débourrage, pour monter un cheval difficile, pour gérer un cheval qui a peur… C'est une qualité utile au quotidien avec le cheval.

Pour moi le tact équestre est simplement la capacité de l'homme de cheval en lecture comportementale, c'est-à-dire qu'il sait lire et interpréter les expressions et comportements de n'importe quel cheval et sait adapter son comportement en fonction de ces éléments. Pour cela il est totalement dénué d'anthropomorphisme, a de grandes connaissances en science du comportement équin et un sens de l'observation indéniable.

La lecture comportementale s'applique également à cheval mais cette fois, impossible de voir le cheval dans son ensemble. C'est je pense la partie la plus difficile de l'apprentissage du tact puisqu'il vous faudra apprendre à ressentir comment est le cheval en-dessous de vous. Il peut être fatigué et peu sensible à vos aides ou au contraire, très irritable, comme un ballon de baudruche prêt à exploser.

A quoi ça sert ?
Le cavalier de club n'aura peut-être pas autant d'intérêts à développer son tact équestre qu'un propriétaire d'équidés ou un futur professionnel du milieu du cheval. Ceci dit, pour les plus passionnés, la recherche de la compréhension du cheval fait partie intégrante de la progression du cavalier et elle vient quoi qu'il en soit tout naturellement au fur et à mesure que le cavalier gagne en expérience avec les chevaux.

Le tact équestre est utile a bien des égards, commençons par le travail monté où il permettra au cavalier de monter des chevaux difficiles et de ressentir exactement les limites de son cheval aussi bien physiques que mentales, de choisir les situations qui lui éviteront de se mettre en danger et de ne pas aller directement à la confrontation. Le travail des jeunes chevaux demande également du tact pour leurs permettre d'apprendre et de progresser dans le calme. Le travail des chevaux sensibles ou avec beaucoup de sang nécessite également une bonne dose de tact car leur caractère explosif ne tolérera pas les maladresses d'un débutant.

Il en est de même pour la vie au quotidien auprès des chevaux, savoir quelles zones sont appréciées ou non au pansage vous évitera par exemple de prendre un coup de pied d'un cheval chatouilleux. Une bonne lecture comportementale vous permettra d'avancer dans les étapes du débourrage uniquement lorsque votre cheval sera prêt et vous éviterez les mauvaises surprises. Avec un bon tact vous serez capable d'appréhender aussi bien les chevaux craintifs pour les remettre en confiance que de recadrer des chevaux trop sûrs d'eux.

S'adapter au cheval
L'essence même du tact équestre est d'abord le sentiment équestre qui donne à l'homme de cheval des indices sur l'état physique et mental du cheval, c'est l'interprétation des différents signes visibles dans le comportement et l'attitude du cheval. Vient ensuite la faculté d'adaptation qui consiste à trouver les meilleures solutions pour l'apprentissage du cheval dont il est question. L'adaptation se fera en fonction des signaux détectés, du passé du cheval, de son état physique et mental et de son tempérament.
Comment développer son tact équestre ?
Tout d'abord je vous recommanderais de lire énormément afin d'acquérir un maximum de connaissances sur le comportement du cheval. Je vous recommande notamment « Comment pensent les chevaux » et « Communiquer avec son cheval » qui sont des ouvrages basés sur des études scientifiques et sur l'éthologie scientifique appliquée.

L'observation et la réflexion sont les maîtres mots pour apprendre en regardant. Interrogez-vous sur les pratiques utilisées, essayez de comprendre pourquoi ces méthodes là marchent, mettez-vous à la place du cheval pour tenter de comprendre comment il réfléchit et répond à ce qu'on lui propose. Remettez-vous sans cesse en question, demandez-vous toujours si ce ne serait pas vous qui provoquiez tel ou tel comportement. Faites des essais et des observations pour tenter de répondre à ces questions et éventuellement y trouver des solutions.

Vous pouvez aussi vous servir des connaissances des professionnels du cheval qui vous entourent pour vous exercer à la lecture comportementale du cheval. Celle-ci est d'autant plus intéressante lorsque vous observez quelqu'un travailler un jeune cheval. Youtube regorge de vidéos de débourrages ratés ou qui tournent mal et il est relativement facile d'identifier les attitudes et comportements de ces chevaux qui indiquent clairement qu'ils ne sont pas prêts.

Il existe bien un ouvrage qui vise à développer son tact équestre au travers d'exercices, il s'agit de « Procédés pour développer le tact équestre » de Vital Lepouriel. Je vous ferais un compte rendu de cette lecture dans un prochain article.

Le tact équestre est une qualité d'homme de cheval, c'est ce tact qui rend certains cavaliers plus talentueux que d'autres et c'est encore lui qui permet aux chuchoteurs d'avoir de telles réussites. Il vous est possible d'améliorer cette qualité en travaillant, en observant, en vous interrogeant et en multipliant les remises en question. N'hésitez donc pas à faire des recherches, à vous ouvrir à d'autres méthodes et disciplines pour en comprendre les bases et principes fondamentaux. Soyez patients aussi car le tact se forme aussi par l'expérience équestre et par l'amélioration de votre technique.