LA HANCHE EN DEDANS AU PAS
Avant la pirouette au pas, il faut maitriser la hanche en dedans
 
Les vacances sont terminées, les fêtes passées, les chevaux ont eu leurs jours chômés, il est temps de se remettre au travail pour continuer l'entraînement de fond que l'on peut prendre le temps de faire en hiver quand nous ne sommes pas entre deux concours.
 
J'ai choisi de commencer une petite série de conseils sur les pirouettes. La pirouette au pas, dont l'ancêtre – le demi cercle hanches en dedans – est présente des les reprises de base. Donc autant bien commencer le travail qui mènera à la pirouette.
 
Ce que le juge veut voir dans ce mouvement, c'est, après un doubler parfaitement droit, le cheval se ployer a gauche (pour le demi tour à gauche), le postérieur extérieur (droit) s'avancer et passer devant le postérieur gauche, décrivant ainsi un petit cercle (environ 1 mètre de diamètre). Les épaules, pour leur part, décriront un cercle plus grand. Il faut impérativement veiller à ce que les épaules devancent toujours les hanches, à contrôler la taille du cercle décrit par les postérieurs (ni trop grand ni trop petit) ainsi que le rythme et l'activité du pas. En ce qui concerne l'attitude générale du cheval, outre la légère flexion qui doit être maintenue, il ne faut pas laisser le cheval baisser son encolure ce qu'il tentera souvent de faire pour éviter de mettre plus de poids sur les hanches.
 
Attention ! Lorsqu'il est  demandé un demi tour sur les hanches celles ci décrivant un demi cercle d'un mètre de diamètre, le juge ne veut pas voir une demi pirouette! Ôtez vous de la tête que vous serez mieux noté si vous faites un mouvement que vous pensez plus difficile que ce qui vous est demandé. Un demi tour (décrit ci dessus) est un demi tour, une demie pirouette est une demie pirouette. Nous aborderons cette dernière ultérieurement. La sortie du demi tour doit se faire droit sans chercher à regagner, en appuyant, la ligne du doubler initial.
