LE BON TROT
Avant de débuter un exercice, il faut avant tout contrôler l'allure et trouver le « bon » trot
 
Lorsque je pense à mon prochain conseil de juge il m'arrive d'hésiter entre plusieurs sujets. Je me remémore les derniers conseils, j'essaye d'équilibrer mouvements simples pour cavaliers peu expérimentés et exercices plus difficiles demandant un niveau plus avancé. Il arrive également que le conseil s'adresse à tous les publics car il est nombre de recommandations qui doivent être respectées quel que soit le degré de développement du cheval et du cavalier.
 
Aujourd'hui, marquée par mon bref passage en Suisse, je voudrais repréciser une notion de base. Il n' est pas de progression possible tant que le cavalier n'a pas pris conscience de l'impérative exigence de fixer pour son cheval les notions de rythme, de cadence et de vitesse. Si vous le voulez bien, nous nous donnerons aujourd'hui un objectif simple : trouver pour chaque cheval le « bon trot » .
 
Je veux parler du trot « utile » celui qui va servir de base, de référence, de constante que l'on tentera de conserver, que ce soit sur les lignes droites , dans les passages de coins, sur les voltes et par la suite dans les divers mouvements. Si ce trot est différent pour chaque cheval en fonction de sa nature il devra toujours être régulier, actif, avec une vitesse constante à déterminer. Quoi qu'il arrive le contact sera constant lui aussi sans multiplication des interventions de la main du cavalier. Il est impératif que le cheval trouve son confort dans la stabilité de l'allure en veillant à réguler l'impulsion déployée avant d'entamer le chapitre des transitions.
 
Le juge appréciera au premier coup d'oeil les qualités de régularité, d'aisance et de dynamisme qui marquent ainsi une notion d'impulsion bien comprise.
 
A vous d'essayer avec votre cheval en privilégiant d'abord le mouvement en avant sans trop craindre que le cheval ne précipite car il sera toujours possible de réduire la vitesse par la suite. Tout ce travail peut être fait au trot enlevé en premier lieu et c'est le même trot ainsi obtenu qui devra être utilisé sur le rectangle.