La décontraction de la mâchoire

Elle n'est plus enseignée dans les clubs et pourtant la décontraction de la mâchoire a des bénéfices certains et qui ont été observés depuis longtemps par les grands écuyers. Baucher était sûrement le plus aguerris avec ses fameuses flexions qui n'étaient autre qu'un moyen de mobiliser la langue et de décontracter l'encolure du cheval.

Qu'est-ce que la décontraction de la mâchoire ?
Un cheval qui se décontracte dans sa mâchoire effectue un mouvement de la langue qui s'accompagne le plus souvent de déglutition. Lorsque le cheval mobilise sa langue on observe les montant du filet qui se détendent accompagné éventuellement du bruit caractéristique du mors contre les molaires.

Cette décontraction de la mâchoire était recherchée par tous les grands écuyers de l'histoire de l'équitation. Déjà dans les livres anciens on préconisait cet exercice pour ces vertus décontractantes sur l'ensemble du corps du cheval. En observant les vidéos de Nuno Oliveira par exemple on voit que ses chevaux ont tous une bouche très mobile, chez certains on la voit s'ouvrir et se fermer sur des rênes demi-tendues. Baucher et ses fameuses flexions servaient à préparer le cheval avant le travail monté afin de le mettre dans des conditions de décontraction et de disponibilité idéales au travail.

Aujourd'hui, nous savons grâce aux travaux scientifiques qui ont été menés que le ressenti des écuyers était parfaitement justifié. En effet, la langue du cheval est reliée par des ligaments aux muscles de l'encolure et de l'abdomen. Les mouvements de langues provoquent passivement une décontraction des muscles brachio-céphaliques de l'encolure. Le cheval peut alors se redresser et grandir son avant-main sans opposer de tension ou de résistance sur les rênes.

La décontraction de la mâchoire est souvent associée et conjointe à la décontraction de la nuque qui correspond au cheval qui tombe dans la main et qui s'allège. Si la cession de nuque ne vient pas d'elle-même, il faut insister davantage avec ces exercices de décontraction de la mâchoire.

Je vous recommande de regarder attentivement cette vidéo qui explique tous les bénéfices et démontre très bien l'effet décontractant de cet exercice sur le cheval.

A propos de la salivation
Est-ce que la salivation est synonyme de décontraction ?

En fait cela dépend du type de salive que l'on retrouve dans la bouche du cheval pendant le travail. Le cheval est capable de produire  plusieurs sortes de salives, les plus courantes sont : une salive filandreuse ou bien une salive plutôt mousseuse.

Un cheval ayant une bouche mobile et décontractée présentera une salive mousseuse sur le bord des lèvres. A l'inverse un cheval très contracté, avec une bouche dure et peu mobile, une muserolle trop serrée, une encolure figée ou un cavalier à la main dure présentera une bouche très baveuse avec de longs fils de bave qui s'échappe de la bouche. Dans ce cas précis, un signe d'hyper contraction.

C'est la raison pour laquelle les chevaux de dressage a haut niveau ont cette salivation intense alors que pour la plupart ils sont clairement contractés. Il est aussi vrai que l'on peut trouver des chevaux montés sans mors qui vont mobiliser leur mâchoire et saliver alors qu'ils n'ont rien dans la bouche.

Et si mon cheval ne salive pas du tout ?

Si votre cheval ne salive pas du tout c'est qu'il ne mobilise pas sa mâchoire ou très peu. Il serait utile dans ce cas de faire quelques exercices à pied puis monté pour stimuler sa langue et l'inviter à avoir une bouche plus mobile. Avec ces exercices vous devriez sentir avec évidence que votre cheval vient se mettre en place de lui-même et que vous avez un contact léger avec sa bouche. Attention aux erreurs de main qui peuvent anéantir une bouche mobile.

Décontracter la mâchoire sans mors ?
De plus en plus de cavalier souhaitent monter sans mors, je pense donc que pour certains d'entre vous la question se pose de savoir s'il est possible de décontracter la mâchoire de son cheval sans mors. Pour moi, la réponse est non.

Attention, je ne dis pas que le cheval ne PEUT PAS se décontracter et déglutir s'il n'a pas de mors puisqu'il le fait tout seul naturellement. Par contre sans mors vous n'aurez aucun moyen de provoquer une décontraction de la mâchoire si vous sentez au cours de votre séance par exemple que le contact avec la main est trop lourd ou qu'il semble y avoir une résistance dans la nuque.

Obtenir une décontraction de la mâchoire sans mors n'est donc pas impossible mais cela nécessite de sérieuses compétences en la matière. A savoir, une très grande sensibilité quant à l'équilibre de son cheval ainsi qu'une grande connaissance de la biomécanique afin d'être capable d'utiliser judicieusement des exercices d'assouplissements pour la provoquer et beaucoup de tact.

Les bonnes pratiques
Il y a tant de façon de bouger le mors dans la bouche du cheval que finalement chacun y va de sa sauce. Je peux vous donner néanmoins quelques conseils pour vous aider dans cet exercice. Tout d'abord je l'utilise toujours depuis l'arrêt, à pied ou monté. Commencer à pied est plus facile pour éviter de faire des erreurs et pour bien observer comment le cheval réagit aux sollicitations. Voici quelques consignes de bonnes pratiques :

Avoir une muserolle qui ne soit pas serrée et éviter à tout prix les muserolles croisées
Tenir les anneaux du mors en les écartant afin d'éviter que le mors ne se plie dans la bouche du cheval
Agir avec le mors par intermittence et sans forcer
Cesser toute action lorsque le cheval mâche son mors et récompenser
Rechercher une flexion latérale si le cheval a du mal à se décontracter
Pour renouveler ces exercices montés, la principale précaution à prendre est de veiller à agir avec les rênes dans le prolongement des montants du mors de façon à n'agir que sur la commissure des lèvres. Ces actions de rênes avec un mors de filet provoquent un relèvement de l'encolure. Par la suite ce relèvement de l'encolure permettra d'ajuster l'équilibre du cheval à tout moment.

J'espère que cet article vous aura éclairé ou rappelé ce qu'était la décontraction de la mâchoire et son importance dans le travail du cheval. Je considère cet exercice comme un indispensable pour avoir un travail le plus juste possible et qui soit bénéfique au cheval. Pour tous ceux qui sont en recherche de légèreté, vous remarquerez immédiatement la grande qualité du contact entre la main du cavalier et la bouche du cheval qui découle de cet exercice. Tout au long de l'éducation ou la rééducation du cheval il en ressort qu'un cheval qui mâche son mors c'est un cheval qui est disponible mentalement pour son cavalier.