LA PIROUETTE AU GALOP
Analyse approfondie de la pirouette au galop
 
30 chevaux de Saint Georges, presque autant en Inter 1 et la Kür en complément, voilà entre autre le programme qui m'était réservé ce dernier week-end au CDI W de Melbourne. Évidemment aucun de ces chevaux n'était connu de moi et c'est donc sans aucune idée préconçue, situation idéale, que j'ai abordé le jugement de ces épreuves.
 
Un élément m'a particulièrement marquée et je vais le partager ici avec vous : comment se fait-il que sur la totalité des pirouettes (ou demi- pirouettes) que j'ai jugées (mathématiquement plus de 150) je n'ai donné la note de 8 qu'a un seul cheval ? J'ai réfléchi à cette question et par mes commentaires et observations sur les protocoles , j'ai tenté d'aider les cavaliers a gagner des points fort bienvenus puisque aux pirouettes est attaché un coefficient.
 
Le galop rassemblé est la clé de toute pirouette, voilà la réponse simple. Mais comment reconnaître le galop rassemblé? Activité, raccourcissent de la foulée, abaissement des hanches, élévation de l'avant main, autant de critères pour apprécier le degré de rassembler permettant au cheval d'effectuer ce (demi) tour sur les hanches « celles ci décrivant un (demi) cercle de … cms »
 
Si ces critères sont réunis au préalable dans le galop précédant la pirouette, le cavalier devra encore préparer le mouvement en mettant le cheval en épaule en avant, puis en gardant flexion et incurvation, il fera déplacer les épaules autour des postérieurs qui effectueront pour leur part un (demi)cercle le plus petit possible, les hanches ne devront en aucun cas s'échapper vers l'extérieur et le décalage initial du poser des postérieurs devra être assuré.
 
Pour garantir la réussite de l'exercice, il faudra s'assurer que la vitesse de rotation des épaules reste bien sous le contrôle du cavalier , que le nombre de battues (6-8 pour la pirouette complète) soit respecté et bien évidemment qu'il n'y ait ni faute de postérieur ni altération de la mise en main.
 
La gymnastique répétée d'assouplissements au galop, développant la capacité de le varier et de le rassembler comme de allonger, est sans aucun doute l'élément qui manque à beaucoup de cavaliers alors que c'est bien elle qui ouvre la route aux notes rêvées qui s'échelonnent au delà du 7, jusqu'aux 8 ,9 et 10 .