On appelle débourrage la période durant laquelle le poulain apprend à rester calme au montoir, à accepter et à porter sereinement le cavalier aux trois allures dans le mouvement en avant, à répondre aux aides élémentaires.
Le débourrage proprement dit est toujours précédé d'une phase de familiarisation du cheval et d'une mise en confiance.

Le débourrage est la première éducation montée donnée au cheval. Elle conditionne fortement la relation future entre le cavalier et sa monture, la qualité du dialogue qui s'instaure dans tout travail à cheval.
Cette période, particulièrement délicate, aura des conséquences souvent définitives sur le physique et le moral du jeune cheval dont l'étonnante mémoire conservera à jamais le souvenir.

Débourrer un cheval, ce n'est pas seulement obtenir du cheval qu'il accepte le cavalier sur son dos sans se défendre. C'est surtout établir une relation durable et de qualité entre le cheval et l'homme.

Difficultés à la longe au débourrage

Je souhaiterais avoir plus de renseignements sur le débourrage, car je rencontre actuellement un problème avec ma jument lors du changement de main. Elle refuse de repartir, se bloque, donne l'impression d'avoir peur de quelque chose. Si j'essaie de la guider et de la stimuler avec la chambrière, elle part au grand galop, fait un tour ou deux et se bloque en se mettant face à moi, refuse de repartir sauf sur la première main.
Les jeunes chevaux, lors du débourrage, ont souvent un côté plus difficile. 
En général à main droite, car ils ont été maniés à main gauche jusque là.

Le cheval se bloque, fait face à l'homme. 
C'est toujours la manifestation d'une inquiétude, surtout au début. 
Par la suite, lorsque le dresseur n'a pas su faire preuve d'habileté et de tact, cela peut devenir une mauvaise habitude parfois difficile à combattre.

Le mieux est de pouvoir vous faire aider.

Votre aide tient tranquillement la jument, la rassure, la calme. Vous allez vous placer au centre du cercle, le manche de la chambrière sous le bras, la mèche de celle-ci inerte, au sol. 
Votre aide récompense la jument qui n'a pas bougé, puis la tenant toujours en main, l'accompagne sur le cercle en la guidant. 
Vous vous déplacez comme si vous longiez la jument.

Au commandement de votre voix, l'aide arrête la jument, la rassure et la récompense. 
Peu à peu vous utilisez la chambrière en levant simplement la mèche.

Lorsque la jument marche calmement, l'aide lâche la jument, s'écarte un peu d'elle mais continue à marcher sur un cercle intérieur, entre vous et la jument. 
Il s'efface progressivement pour vous rejoindre et se placer alors derrière vous.

Demandez ensuite calmement le trot. 
Soyez très vigilante à votre placement par rapport à la jument.

Assez rapidement utilisez des rênes fixes qui, encadrant la jument dans le canal des aides, la maintiennent sur le cercle à l'arrêt et en mouvement. 
Voyez sur le site dans NOTES …à propos des …Rênes fixes…et prenez toutes les précautions mentionnées.

Il serait souhaitable de pouvoir vous faire aider plusieurs séances jusqu'à ce que votre jument soit sereine et attentive au travail en longe.

Soyez très patiente, très précise, et très calme. 
Sachez être ferme et douce à la fois.

Le problème devrait rentrer dans l'ordre…


Posséder un jeune cheval

J'aimerais savoir à partir de quel niveau, de quel galop un jeune cavalier peut posséder un cheval, jeune ou vieux, et être certain de pouvoir s'en occuper du mieux possible. Est-ce possible pour ce même jeune cavalier de débourrer son propre cheval?  
Posséder son propre cheval est le rêve de tout cavalier. 
Avoir un cheval chez soi, en être totalement responsable demande plus d'expérience, plus d'investissement personnel qu'avoir un cheval en club.
A mon sens une bonne connaissance du cheval est indispensable:soins, nourriture, notions de maréchalerie, dressage du cheval… 
Certes le niveau galop 7 atteste un certain savoir mais il ne fait pas d'un cavalier un "homme de cheval" pour autant… 
La passion, l'amour et le respect du cheval, le désir de progresser, l'engagement personnel sont à mes yeux plus importants que le niveau équestre.

L'essentiel est la qualité de la relation qui va s'établir entre deux êtres vivants.

Cependant, si la technique est indispensable, le niveau et la technique équestre peuvent toujours être améliorés lors de cours, de lectures, de stages, d'observations…

Commencer avec un poulain ou un très jeune cheval est beaucoup plus difficile.

Ce n'est pas qu'une affaire d'équitation. Il s'agit de toute l'éducation du cheval : au boxe, pour les soins, en main, monté, à l'extérieur… 
Aussi, je déconseille fortement au cavalier inexpérimenté, jeune ou moins jeune, d'avoir l'entière responsabilité du débourrage du cheval. 
En revanche, il doit participer à ce débourrage, y être associé.

A jeune cavalier, cheval d'expérience. 
A jeune cheval, cavalier d'expérience.

Cependant, je nuancerais : la passion, c'est l'essentiel! 
 A partir de là tout devient possible, et le désir de progresser dans tous les domaines sera tel que le cavalier peut s'en sortir.

A condition toutefois d'avoir de solides qualités personnelles…sensibilité…réflexion…travail…assiduité…sérieux… 
Et de trouver un maître, un professeur qui le guidera et l'amènera à être responsable et autonome!

 

Débourrage et extérieur
J'ai un Barbe de 3 ans juste débourré, que je travaille maintenant surtout en longe et en main pour favoriser sa confiance et son respect aux ordres. Cela se passe bien, il se montre calme et réceptif.
Par contre je suis une cavalière d'extérieur et je l'habitue à sortir en extérieur en main au pas et je monte au cours de la promenade (avec un peu de trot). Je sens son attitude changer quand je suis sur son dos, il est tendu, focalise son attention sur tout ce qui bouge, et la dernière fois, il s'est mis à se bloquer systématiquement, ne voulant plus faire un pas de plus, me forçant à descendre pour le reprendre en main au moins jusqu'au chemin du retour. Je ne voudrais pas qu' il prenne cette habitude. 
Pouvez vous me conseiller?

Je connais très bien les Barbes et les Arabes-Barbes pour en avoir beaucoup monté. La plupart sont d'excellents chevaux, généreux et agréables en extérieur.
Votre poulain a une réaction tout à fait normale. Il sort du débourrage et se contracte encore sous le cavalier. La musculature de son dos n'est pas faite, il ne sait pas vraiment comment s'équilibrer, il est encore inquiet lorsque l'entourage est nouveau.

Je vous conseille donc vivement de le travailler en carrière au préalable pour l'équilibrer aux trois allures et pour établir entre vous un dialogue plus serein avant les sollicitations qu'il ne manquera pas de rencontrer en extérieur. 
Continuez à le mettre en place par un bon travail en longe, libre puis enrêné par des rênes fixes latérales, afin de le muscler, de l'équilibrer et de le mettre en confiance et aux ordres. Parralèllement, continuez à le sortir sur de courtes ballades, en main, c'est très bien, mais aussi monté. Faites surtout du pas pour l'instant, accompagné éventuellement par un autre cheval monté par un cavalier calme et attentif à vous.
Votre Barbe va prendre confiance et se montrer d'ici quelques mois un excellent cheval d'extérieur. 