PPRENTISSAGE DU CHANGEMENT DE PIED
Le changement de pied est un exercice demandé à partir d'un certain niveau de dressage. Qu'il soit cheval d'obstacle ou de dressage, il est important que ce mouvement soit bien exécuté afin de ne pas perturber l'équilibre du galop. Une notion essentielle quelque soit la discipline pratiquée si vous souhaitez que tout se passe bien.

Ainsi donc vous l'avez deviné, l'apprentissage du changement de pied passe d'abord par le travail de l'équilibre du cheval au galop, aux deux mains bien entendu. Notre partenaire technique Benjamin Aillaud vous livre sa méthode.

Le changement de pied ne s'apprend pas en deux coups d'éperons, bien sûr que non. D'ailleurs rien ne s'apprend de cette manière vous le savez bien. Il y a tout un travail préparatoire à effectuer et bien évidemment, il se peut que cela prenne plusieurs séances avant d'y parvenir.
MOBILISER LES ÉPAULES OU LES HANCHES
Dans un premier temps vérifier que vous pouvez mobiliser les épaules ou les hanches à la demande, quelque soit l'allure.

Exercice pour mobiliser les épaules :

Mettez vous sur un cercle, votre cheval est incurvé. Demander un changement de pli, vous mettez donc le bout du nez à l'extérieur. Puis en gardant ce pli vous rétrécissez le cercle en déplaçant les épaules vers l'intérieur. Faites quelques foulées, puis repartez droit ou agrandissez le cercle. Commencez par faire cela au pas, puis au trot et enfin au galop. A travailler aux deux mains.

Gardez bien en tête :

- PETIT CERCLE : ÉPAULE EN DEDANS LÉGER PLI À L'EXTÉRIEUR

- GRAND CERCLE : LÉGER PLI INTÉRIEUR

Ne restez pas trop longtemps sur votre petit cercle car cela demande au cheval de s'asseoir, c'est un gros effort pour lui. Il vaut mieux alterner grand cercle et petit cercle.

Exercice pour mobiliser les hanches :

Mettez vous sur un cercle et travaillez sur une jambe intérieure isolée pour chasser les hanches à l'extérieur. Attention, ne bloquez pas votre main intérieure.

Exercice pour mobiliser les épaules et les hanches :

Alterner les deux exercices proposés ci-dessus. On commence par le cercle, épaules à l'intérieur, on repart droit, cercle hanches à l'extérieur, et on repart droit. Vous pouvez faire cet exercice au pas et au trot, aux deux mains.
TRAVAIL AU GALOP
Une fois que ces exercices sont acquis, vous pouvez entamer le travail du galop.

Le principe du changement de pied, c'est un départ au galop dans le galop. C'est à dire que le mouvement se demande de la même manière que si vous vouliez faire un départ au galop, sauf que vous êtes déjà au galop. Ce n'est pas plus compliqué que ça (en théorie).

Mais avant de penser à changer de pied, votre cheval fait-il de bons départs au galop ? Pour vérifier cela, demandez des transitions répétées. Départ au galop du pas, du trot ou de l'arrêt, votre cheval doit savoir faire ça avant de pouvoir changer de pied. Sinon vous risquez de rencontrer quelques problèmes.

Deuxième question, votre cheval part-il au galop à faux ? Il est aussi très important de vérifier ce point. Alternez donc vos départs, un coup sur un pied, un coup sur l'autre, aux deux mains. Votre cheval doit comprendre que selon les aides employées il ne doit pas partir sur le même pied.

Vous êtes maintenant prêt(e)s à demander des changements de pied. Commençons par exemple à main gauche. Installez votre cheval dans un galop de travail, en recherchant un bon équilibre. Rentrez dans le coin, sans trop de pli avec la nuque légèrement haute. Faites comme si vous alliez prendre la diagonale. Les épaules sont à l'intérieur, le pli légèrement à l'extérieur. Et vous demandez le changement de pied en allant vers la droite et en demandant un départ au galop à droite.

C'est à peu près certain que vous aurez l'impression de faire des choses pas très académiques dans un premier temps. Le tout est que le cheval comprenne le principe du changement de pied, sans pression. Il ne s'agit surtout pas d'agresser votre cheval avec vos jambes ou vos mains. Bien sûr n'oubliez pas de caresser lorsque c'est bien exécuté.
ASTUCES
Si votre cheval change de pied uniquement devant : travaillez davantage votre galop avant le coin. Mettez un peu plus d'activité sans précipiter pour autant. Votre action de jambe doit également être plus précise.

Si votre cheval change de pied uniquement derrière, c'est que l'équilibre n'est pas soutenu, il faut remonter un peu la nuque et inverser le pli avec plus de précision.

Si votre cheval change de pied en deux temps. Vos actions sont sûrement mal coordonnées ou votre cheval manque d'équilibre dans son galop.

La clé de la réussite : c'est la qualité de votre galop qui conditionnera la qualité du changement de pied. Autrement dit, si votre galop est mauvais, le changement de pied ne peut pas être bien effectué par votre cheval.
