L'épaule-en-dedans est l'aspirine de l'équitation. C'est un exercice que le cheval voit très tôt dans son éducation et qui participera toute sa vie à son entraînement.
Dans cet exercice, le cheval se déplace, vers son côté convexe, sur une ligne droite. L'attitude du cheval favorise sa décontraction et l'engagement du postérieur interne améliore son équilibre.
L'angle optimal est obtenu quand le cheval marche sur 3 pistes. Ainsi, lors d'une épaule-en-dedans droite (comme sur le 1er exemple), l'antérieur droit trace une piste interne, l'antérieur gauche et le postérieur droite sont sur une piste intermédiaire et le postérieur gauche sur une piste externe.
Les aides du cavalier sont, tout simplement, celles de l'incurvation. Simplement, quand les épaules du cheval sont sorties de la pistes, la jambe interne, le poids du corps et l'assiette indique au cheval le changement de direction. Pour préparer la sortie des épaules, il est plus aisé de se mettre sur une volte puis de la quitter en se déplaçant le long de la piste.
Donc, pour une épaule-en-dedans droite, on observe, chez le cavalier, la rotation du poignet droit, l'action de la jambe droite au centre. La jambe gauche et la main droite régule, éventuellement l'incurvation du cheval et l'avancée des épaules par rapport aux hanches.
Le poids du corps sur l'étrier gauche, la rotation du buste vers la gauche ainsi que l'action de la jambe droite et du bassin en cadence avec le postérieur droit sont, bien sûr, déterminant.
Si le cheval débute, on lui demande moins d'angle. Il pratique alors une épaule-en-avant sur laquelle les membres du cheval dessine 4 pistes. Dans l'exemple de l'épaule-en-avant droite, on a donc : une piste avec l'antérieur droit, une seconde avec le postérieur droit, une troisième avec l'antérieur gauche et une quatrième avec le postérieur gauche.
L'épaule-en-avant est également très utile pour redresser des chevaux traversés au galop.
On parle de contre-épaule-en-dedans quand le cheval fait une épaule-en-dedans face à la lisse ou au mur. C'est plus aisé pour un cavalier débutant car il n'a pas à gérer l'éventuel avancée du cheval vers l'intérieur de l'aire d'entraînement. Il n'a qu'à réguler l'attitude du cheval.