Les arrêts et le test de « l'étape 1 »

Bien sûr, les chevaux plus avancés devront pouvoir eux aussi compléter ce petit test haut la main ! En effet, nous allons mettre en place dans les prochains mois une grande quantité de signaux et de notions qui poseront les bases d'exercices parfois très rassemblés ou complexes que nous ne demanderons que bien plus tard.

Par exemple, le départ au galop en comptant « 1, 2, 3, galop » que nous avons vu le mois passé est une des clés des futurs changements de pied. Les cavaliers éprouvant des difficultés dans les séries de changements de pied auront donc eux aussi intérêt à vérifier si leur base est en place, en n'ayant pas peur de revenir à ces petits tests, en considérant que leur cheval est à nouveau juste débourré et en corrigeant leurs éventuels « oublis ».

Pourquoi numéroter les étapes ?

En réfléchissant à la meilleure manière de présenter la progression d'un cheval en évitant à tout prix la notion de méthode rigide, impersonnelle et ressemblant plus à une marque déposée qu'à une manière d'aider les cavaliers, il m'a semblé qu'il serait intéressant de donner des numéros aux étapes, comme si c'étaient des niveaux. 

Si l'idée de niveaux risque de faire grincer quelques dents (pour une fois ce ne seront pas celles des chevaux…) je tenais à expliquer aux lecteurs qu'ici l'objectif est uniquement de donner un élément de motivation supplémentaire aux cavaliers. 

Comme je l'ai expliqué au début de cette série, il ne s'agit pas d'une méthode qui vous explique de A à Z comment faire évoluer un cheval vers les exercices de la Haute Ecole ou du Grand-Prix. 

Mon but est plutôt que les cavaliers réalisent par quelles étapes les chevaux doivent passer et ce qu'il est important de mettre en place et de maîtriser avant d'introduire de nouveaux exercices ou de nouvelles demandes auprès de leur cheval. Mon expérience m'a montré qu'alors chaque nouvel exercice, chaque nouvelle demande ou action du cavalier découlera de la base qui a été mise en place et sera bien mieux comprise et assimilée par le cheval. En évitant les bagarres, les contraintes ou le simple fait de dépasser les capacités du cheval en lui demandant un exercice ou une attitude pour laquelle il n'est pas prêt. 

D'autre part, mon but est d'éviter autant que possible de revoir des chevaux parfois très avancés dans leur travail mais à qui il manque des notions fondamentales comme le développement d'une relation harmonieuse avec la main du cavalier, une réelle rectitude ou une impulsion suffisante pour aborder les airs rassemblés. 