Tête au Mur ou travers
Cette figure s'apelle aussi l'appuyer tête-au-mur. En effet, on retrouve la même attitude du cheval mais celui-ci ne se déplace plus sur une diagonale, mais uniuement sur le côté. Le cheval ne va donc plus vers l'avant, mais uniquement sur le côté.
Lorsque cet exercice n'est plus exercé le long d'un mur ou d'une lisse, mais sur un doubler par exemple, on ne distingue plus tête au mur et croupe au mur.

Croupe au Mur ou Renvers
La croupe au mur est plus difficile à réaliser car le cheval n'est plus canalisé par le mur ou la lisse. D'autre part, la préparation préalable est plus difficile, car faire simplement le coin n'améne pas la bonne incurvation.
Il est donc nécessaire de remettre le cheval droit après le passage du coin avant de lui demander la croupe au mur.
Il est facile de conjuguer les différents appuyers comme, par exemple : croupe au mur sur la piste à min gauche, appuyer vers la droite sur une diagonale, tête au mur sur la piste opposée à main gauche.