Il y a 2 types de cession à la jambe :
La cession à la jambe telle qu'elle est enseignée dans les clubs et demandée en compétition. 
Pour une cession à la jambe de la gauche vers la droite (comme dans le 1er exemple), le cheval est droit avec un léger pli de l'encolure et de la tête vers la gauche. Le cavalier pousse le cheval avec une rêne d'appui gauche et une jambe isolée gauche. Il contrôle l'impulsion avec la jambe droite et l'avancée des épaules, ainsi que le pli de l'encolure, avec la rêne droite.
La cession à la jambe au centre.
Pour une cession à la jambe de la droite vers la gauche (comme sur les 2 vidéos), le cheval est incurvé autour de la jambe droite qui pousse l'ensemble du cheval. La rotation du poignet droit assure le pli de l'encolure et de la nuque. La rêne droite régule le pli de l'encolure.
Dans tous les cas, les épaules et le regard du cavalier doivent être orientées dans la direction à atteindre. La jambe interne doit agir en cadence avec le postérieur associé.
Si les hanches du cheval le précéde dans son évolution, on dit qu'il est entablé ce qui pénalise l'impulsion. Si les hanches sont à la traîne, le cheval ne fait que fléchir exaférement l'encolure tout en marchant sur une diagonale, ce qui n'est guère utile.
Les cessions à la jambe se font généralement sur une diagonale. Il est plus aisé de commencer par un doubler dans la longueur. Par exemple, si on est à main droite, on double dans la longueur puis on entame une cession à la jambe vers la gauche pour rejoindre la piste à main droite.
Si on part de la piste, il est nécessaire de prendre le temps de remettre le cheval droit avant le passage du dernier coin.
