LA PIROUETTE AU PAS
Comprendre les mécanismes de la pirouette au pas, exercice complexe à monter et juger
 
La semaine dernière, nous avons décrit le demi tour hanches en dedans préparatoire à la pirouette au pas. Aujourd'hui nous aborderons cette dernière qui est présente dans la compétition dès le niveau poney où elle doit être effectuée sur la piste. Nous allons la décortiquer et l'évaluer, non parce qu'elle est dans l'ordre des reprises la première d'une longue série mais parce que sa localisation sur la piste va nous aider à mieux l'apprécier.
 
Nous partons donc de quelques foulées rassemblées (dans les reprises poneys ce n'est pas innocemment ni sans raison qu'elles surviennent après du pas moyen pour assurer le rythme correctement à 4 temps du pas). Le poney, légèrement ployé en préparation de la pirouette (par exemple à droite), le postérieur gauche s'avançant devant le droit, les épaules décrivant un demi cercle plus grand (évidemment de la longueur du poney), le rythme à quatre temps du poser des membres restant rigoureusement le même durant tout le demi tour, la hauteur de l'encolure maintenue au même niveau. Plus les postérieurs décriront un cercle petit (idéalement en restant sur la piste), plus on pourra dire que l'objectif aura été atteint si tous les autres éléments (rythme, niveau de la nuque, ploiement et bien sur mise en main) sont respectés.
 
S'il fallait abandonner quelque peu un des critères, je suggère de pratiquer un demi cercle un peu plus grand – tout en maintenant les hanches – c'est a dire un très petit cercle hanches en dedans (voir le Conseil de Juge n°7). En effet, une demie pirouette sur place mais collée n'obtiendra jamais plus que la note 4 alors que trop grande (dans des proportions raisonnables d'environ 50 cm), il pourra recevoir une note 6. Quant au demi tour les hanches échappant que nous appelons aussi autour du centre mais plus improbable quand il est effectué sur la piste, il sera crédité de la note 3.
 
Un petit conseil : utilisez ce demi tour en gardant les postérieurs sur la piste couramment pratiqué sur les reprises allemandes (kurtzkert). Il vous fera prendre conscience de la taille de votre demi tour : votre exigence sera alors seulement de garder les postérieurs sur la piste et de faire faire un demi tour rapide aux épaules. Quand cet exercice aura été compris par le poney/cheval, vérifiez sa gymnastique des hanches en dedans et vous aurez déjà considérablement amélioré la situation.
 
Un second conseil : serez votre première foulée puis immédiatement ouvrez – c'est a dire agrandissez quelque peu – votre demi cercle. Cela facilitera grandement la vie de votre poney/cheval et lui offrira la possibilité de commencer avec aisance et bonheur cet exercice.
