Présentation
Le cheval galope soit à droite, soit à gauche : lors d'un changement de pied, le cheval inverse son galop pendant la phase de suspension. Il passe du galop à droite au galop à gauche en restant sur une même ligne. Cet exercice s'obtient facilement avec les chevaux calmes et droits, ayant une bonne motricité de galop. Avec les chevaux très réactifs ou compliqués, le changement de pied peut être très difficile et demander beaucoup de temps, de travail et d'expérience.

"Le changement de pied, c'est un nouveau départ au galop dans le galop", Nuno Oliveira. 
  
  


Les Aides

Pour le changement de pied de droite à gauche :

· Bien confirmer les aides du galop à droite :

Cheval droit, calme et en équilibre. 
Jambe droite à la sangle, relaxée. 
Jambe gauche un peu en arrière. 
Epaule gauche légèrement en arrière, légère pesée sur la fesse gauche. 
Légèrement plus de contact avec la rêne extérieure.

· Inverser les aides simultanément :

Recul de l'épaule droite et pesée sur la fesse droite 
Touche légère de la jambe droite en arrière. 
Jambe gauche à la sangle. 
Légère inversion du pli du cheval vers la gauche. 
Légèrement plus de contact sur la rêne droite.

Mes conseils : 
 

L'important, c'est la préparation physique et psychologique du cheval au changement de pied.

Recherchez la rondeur du galop et la relaxation (cheval et …cavalier) avant de changer de pied. 
Sentez bien son galop, trouver la cadence qui convient à votre cheval, et agissez exactement au bon moment.

Le changement proprement dit - l'inversion des aides - doit se faire avec un minimum d'aide. 
Ayez des aides précises, rapides et légères.

Gardez les jambes très relaxées. 
Agissez le plus souvent possible avec le gras du mollet et éventuellement avec l'éperon. 
L'éperon doit toucher délicatement mais avec précision…TAC !…Ecartez légèrement 
la jambe avant de toucher.

Pendant le changement de pied ne décollez pas l' assiette mais avancez et abaissez la ceinture. 
Surtout ne vous penchez pas en avant, ne regardez pas si le changement de pied est passé mais conservez le regard en direction des oreilles du cheval.

Soyez très calme et ne vous agitez pas. 
Gardez toujours votre cheval calme et relaxé.

Ne laissez pas votre cheval accélérer et s'ouvrir pendant le changement. 
Gardez la même cadence et conservez la même ligne. 
Gardez votre cheval droit sans le tordre.

Ne faites que peu de changements de pied mais de qualité.

Après quelques changements de pied passez de nouveau au même endroit très calmement en rassurant votre cheval, et sans changer de pied cette fois-ci. 
  
  


Premier Changement de Pied

Quand peut-on demander le premier changement de pied ?

· Ce que le cheval doit savoir faire :

Etre relaxé dans l'épaule en dedans et l'appuyer au pas et au trot. 
Etre dans la mise en main, savoir s'arrêter droit et reculer. 
Passer du galop au pas et du pas au galop. 
Etre calme au galop, équilibré, droit, léger et avoir une certaine rondeur dans une bonne cadence de galop. 
Galoper à faux en toute circonstance. 
Faire sereinement de très bons départs au galop, juste ou faux, à la demande, du pas ou de l'arrêt.
Le cheval est prêt à donner son premier changement de pied.
Apprentissage de premier changement de pied

Première manière de procéder : Du galop juste au galop juste

Changement de pied de droite à gauche

Recherchez dans votre séance un galop bien équilibré, relaxé, rond, aux deux mains, juste et à faux. Faites quelques départs au galop juste puis à faux à partir du pas, galop, transition au pas, nouveau départ, transition etc… 
Faites un ou deux cercles à droite, le cheval actif, lent, droit, relaxé. 
Doublez aux deux tiers du petit côté, prendre une diagonale très courte, cheval très droit, dans la même cadence, en confirmant bien les aides du galop à droite.

A la paroi agir simultanément :

Recul bien marqué de l 'épaule droite. 
Fermeture des doigts à droite. 
Touche électrique de la jambe droite légèrement en arrière. 
Touche avec la badine sur la fesse droite.
Le cheval vient de donner son premier changement de pied.
Récompensez. 
Recommencez au même endroit deux ou trois fois et mettre pied à terre. 
Recommencez au même endroit et à la même main deux ou trois séances à la suite. 
Faites la même chose à l'autre main.

Après quelques séances, terminez par la même figure mais sans changer de pied en continuant à galoper à faux sur le même pied. 
Alternez diagonale avec et sans changement de pied.

Autre manière de procéder : Du galop juste au galop à faux.

Changement de gauche à droite

Partez au galop à gauche puis faîtes deux cercles. 
Prenez le grand côté et au début du grand côté demandez le changement de pied de gauche à droite en agissant ainsi :

Légèrement avant le grand côté, sur la fin du cercle, par une action subtile de la rêne gauche (légèrement plus haute et légèrement à l'intérieur) amenez la tête du cheval vers la gauche.
Changez de pied par une action de la rêne gauche et un recul de l'épaule gauche suivi instantanément d'une action de la cravache à gauche et de l'action de la jambe gauche en arrière.

On remarque que l'on utilise dans ce cas-là plutôt les aides latérales. L'action de la rêne gauche tend à fermer le côté gauche et à ouvrir le côté droit : le cheval change de pied.
 Autre manière de procéder : De juste à faux sur la diagonale en passant par une transition au trot.

Voir : j'ai un cheval trop réactif, dans les problèmes fréquents. 
  
  


Mes Conseils

Préparez votre galop par un travail de pas. C'est plus facile. 
L'arrondissement du pas est important : la qualité de vos changements de pieds dépend de la qualité du pas qui précède le galop. 
Recherchez un galop vibrant, bondissant, relaxé avant chaque changement de pied. 
Ne laissez pas les hanches en dedans dans le galop préparatoire.

Ayez des aides rapides, électriques, mais jamais dures, lourdes. 
Faites preuve de tact, de psychologie : ne demandez pas trop, récompensez et relaxez surtout votre cheval.

On peut, au début de l'apprentissage, accentuer le mouvement de buste pour amplifier le mouvement du cheval.

Les premières fois, demandez toujours au même endroit le changement de pied en choisissant l'endroit le plus propice psychologiquement et physiquement pour votre cheval.

Après les changements de pieds isolés, repassez toujours au galop aux mêmes endroits sans changer de pied, dans le calme. 
Lorsque vous confirmez le changement de pied, alternez les passages en changeant de pied et sans changer de pied.

Avec un cheval plus difficile, préférez la seconde manière de procéder. 
Dans cette manière, les épaules et le regard du cavalier doivent se tourner, avec netteté, vers le côté diamétralement opposé au changement de pied.

Ne laissez pas les épaules du cheval se coller au mur lors des changements de pied le long des cotés. Eloignez-vous légèrement du mur. 

Problèmes Fréquemment Rencontrés

Le cheval ne change pas de pied.

Soit le cheval n'est pas prêt à donner les changements de pied : voir "Quand peut-on demander les premiers changements de pied" 
Soit le galop préparatoire n'est pas suffisamment équilibré, vibrant et relaxé. 
Soit les aides ne sont pas dans le mouvement, au bon moment et manquent de précision.
Le cheval ne change que devant.
L'action des mains précède trop l'action des jambes. 
L'action des jambes n'est pas assez précise et n'est pas appliquée au bon moment. 
Si le cheval persiste, on peut compléter l'action de la jambe par une touche de la badine sur la fesse du même côté.
Le cheval ne change que derrière.
Le cheval n'est pas suffisamment droit. Il a été maintenu dans le pli du galop initial par la main du côté du galop : inversez le pli avec plus de netteté.
Le cheval change en deux temps, soit devant soit derrière.
Les aides du cavalier ne sont pas simultanées ; elles sont mal coordonnées. 
Le cheval n'est pas droit soit des hanches soit des épaules.
Le cheval change avant la demande.
Le cheval a compris, il précède l'aide : calmez, rassurez, recommencez en confirmant bien les aides du galop du départ. S'il persiste passer au même endroit sans changer de pied. Travaillez éventuellement ailleurs.
Le cheval change avec retard.
Manque de préparation dans le galop qui précède. 
Manque de décision et de précision dans les aides. 
Le cheval n'était pas prêt au moment de la demande.
Le cheval accélère après le changement.
Ayez des aides moins fortes. Calmez votre cheval en le rassurant de la voix, arrêtez votre cheval après quelques foulées et marchez rênes longues. Recommencez avec beaucoup de calme.
Le cheval se met de travers, se balance fortement.
Les aides sont trop fortes. Le changement de pli est trop important (gardez les rênes pratiquement égales) et/ou l'action de la jambe est trop en arrière et trop appuyée.
Le cheval "explose" lors du changement de pied.
Soit le cheval n'est psychologiquement pas prêt à donner les changements de pied : reprendre le dressage pour arriver aux conditions requises (voir : Quand peut-on demander le premier changement de pied). 
Soit les aides sont trop vives ou trop fortes (en général l'action de la jambe et du buste). Agissez avec plus de tact et de douceur. Rassurez et calmez avant et après le changement de pied. 
Soit les mains retiennent trop le cheval et ne laissent pas passer le mouvement.
J'ai un cheval trop réactif, parfois fébrile dans son comportement.
Certains chevaux, très prés du sang, très réactifs se défendent, explosent lors des premiers changements de pied. Or le changement de pied ne peut se faire par degrés successifs : on prépare longtemps, certes, mais il faut bien demander la totalité du changement en une seule fois.
Avec ces chevaux, il faut mieux procéder de la manière suivante lors de l'apprentissage :

                                                             exemple de droite à gauche :

Travaillez les départs au galop à partir du trot, à droite comme à gauche, à juste comme à faux . 
Obtenez un galop rond, calme, vibrant et relaxé. 
Prenez la diagonale au galop à droite et passez très calmement au trot à la fin du premier tiers. Recommencez plusieurs fois. 
Puis après le passage au trot, reprenez le galop à gauche à la fin du deuxième tiers de la diagonale ; terminez la diagonale et enchaînez sur un cercle à gauche ; récompensez. 
Réduisez peu à peu (dans le plus grand calme) les battues du trot entre le galop à droite et le galop à gauche jusqu'à deux puis une battue de trot. 
Enfin, ralentissez délicatement votre galop à droite pour aller vers la transition au trot mais au lieu de passer au trot, inverser avec tact vos aides en X : le cheval change de pied.
Au début de l'apprentissage, avec les chevaux fins, il s'agit davantage d'autoriser le changement de pied (le cheval a compris) que de demander le changement de pied.
Mon cheval intercale une battue de trot
Mon cheval change facilement de pied de droite à gauche, mais fait systématiquement un pas de trot dans le changement de pied de gauche à droite. 
J'ai essayé diverses méthodes (Nuno Oliveira, Philippe Karl, Raabe,Decarpentry...) enfin les vôtres : à la première demande il donne le changement de pied puis il retombe dans son défaut précédent en anticipant ma demande et  il exécute une foulée de trot avant de changer de pied.Qu'en pensez-vous?
Votre cheval a t'il des origines trotteurs? Lors de l'apprentissage des premiers changements de pied avez-vous demandé directement le changement de pied en l'air ou avez-vous intercalé quelques battues de trot?

Quoiqu'il en soit, c'est un problème intéressant et difficile à résoudre. 
Je pense qu'il faut soigner particulièrement les foulées de galop qui précèdent la demande, rassembler davantage, bien confirmer les aides du galop à gauche, tout en restant léger, avoir des aides opportunes, rapides, nettes et précises, pour changer à droite.

1) Essayez de modifier votre façon de procéder, de sentir à quel instant précis la demande doit se faire, en anticipant ou en retardant cette demande, en agissant plus vivement ou plus moelleusement, en ayant une action de buste plus nette, en ouvrant ou en fermant plus vos doigts… 
2) Essayez de déterminer si un endroit est plus favorable(ligne droite, diagonale, avant ou après le coin…), si c'est plus facile de faux à juste ou inversement, s'il vaut mieux aller vers le changement de pied dans une cadence constante, en augmentant ou en diminuant cette cadence, quelle est la vibration, l'amplitude de galop la plus favorable… 
3) Recherchez l'attitude ou l'équilibre(plus ou moins placé, plus ou moins rassemblé, plus ou moins assis, nuque plus ou moins basse, cheval plus ou moins libre…) le plus favorable pour votre cheval, celui ou il réussit le mieux.

Ce sont des pistes de travail : cherchez…observez…Tous ces facteurs agissent fortement sur psychisme de votre cheval. C'est en les modifiant que vous obtiendrez un résultat. 
                                                                                            Il suffit souvent de peu…!

 Changement de pied: supprimer la foulée de trot intermédiaire

Mon cheval mesure 1,78 métre, son dos est très long et manque de force. Il sait galoper à faux, appuyer au galop et c 'est un très bon cheval de reprise D. Il a des problèmes au niveau de l 'engagement des postérieurs: lors des changements de pied au galop, il ne peut s'empêcher de placer une foulée de trot entre les deux galops.

J'ai essayé ce que vous avez préconisé de faire lors d'une réponse à une question similaire, mais sans résultat. Même en travaillant énormément mon galop, de façon a ce qu'il soit rond et droit, au moment du changement de pied, mon cheval ayant du mal a passer sous lui, place une foulée de trot. A plusieurs reprises j'ai pu me rendre compte que mon cheval comprenait parfaitement ce que je lui demandait , mais qu'il avait trouvé une alternative à cette difficulté quil lui demande un effort d 'engagement important.

Il est toujours difficile de rassembler un grand cheval, surtout si son dos est long et que le cheval manque de force.
Cependant le rassembler n'est pas indispensable pour le changement de pied isolé ou pour les changements espacés jusqu'aux quatre temps.
Essayez de bien équilibrer votre cheval au galop à faux sur deux ou trois cercles à l'extrémité de la carrière ou du manège. Recherchez un galop lent, assis, engagé et léger. 
A l'instant ou vous sortez du deuxième coin pour prendre le grand côté inversez vos aides avec vivacité et précision, sans être dure ou lourde dans votre action, en touchant simultanément la fesse intérieure de votre cheval avec la badine pour l'inciter à inverser son galop avec diligence. En procédant ainsi vous incitez le cheval à changer sans passer par une foulée de trot intermédiaire.
Confirmez ensuite en doublant sur la ligne du milieu et en appuyant vers le milieu du grand côté. Demandez de la même manière le changement de pied en marquant bien le recul de votre épaule extérieure.

Galop à faux et changement de pied

On me dit que c'est une erreur d'apprendre à un jeune cheval le contre galop avant de l'avoir dressé au changement de pied.  
Pour lui cet enseignement me posera plus tard des difficultés sur un parcours car le cheval n'hésitera pas à aborder un obstacle sur le mauvais pied.

Je crois au contraire qu'il devient très difficile d'enseigner le galop à faux une fois que le changement de pied a été systématiquement inculqué au cheval et qu'en conséquence il vaut mieux commencer par le contre galop. 
Le changement de pied pourra sans problème majeur être enseigné ultérieurement. Qu'en pensez vous?  

Le changement de pied au galop ne doit pas être enseigné à un cheval qui ne connaît pas le galop à faux. 
Il faut d'abord obtenir du cheval qu'il galope avec aisance à juste et à faux, en toutes circonstances, aux deux mains, sur toutes les figures possibles.
C'est une condition préalable et indispensable à l'apprentissage du changement de pied de qualité. Cet apprentissage est développé dans le site dans la "Thématique" aux chapitres "Galop" et "Changement de pied)

Non seulement votre cheval, si cette progression a été respectée, n'aura aucune difficulté à être sur le bon pied en abordant un obstacle, mais vous aurez une maîtrise supérieure de votre cheval et de son équilibre. 
Le galop à faux ou contre-galop confirme le cheval dans son galop, l'assouplit, favorise l'engagement des postérieurs et soumet le cheval.

Cette personne ne cherche-t-elle pas à développer les qualités de galop des chevaux qu'elle monte à l'obstacle ? ? ? 
Posez-lui la question.

Battue de trot intermédiaire

 

Mon cheval fait une battue de trot à chaque changement de pied. Que puis-je faire pour remédier à ce problème?

Avec des chevaux très réactifs, qui ont tendance à donner des changements de pied explosifs, il peut parfois être utile d'intercaler lors de l'apprentissage quelques battues de trot avant de demander le galop sur l'autre pied. Le procédé consiste à réduire progressivement le temps de trot jusqu'à ne plus faire qu'une seule battue, puis de supprimer ce temps de trot. La plupart des chevaux comprennent vite et donnent alors le changement de pied en l'air.

Certains ont cependant des difficultés à supprimer cette dernière battue.
Il faut alors préparer davantage le changement de pied en confirmant bien le galop initial dans les trois dernières foulées avant le changement, en asseyant davantage le cheval et en obtenant un galop plus vibrant.
Ayez alors des aides ulta-rapides au moment du changement, reculez avec netteté votre nouvelle épaule extérieure ( la gauche pour les changements de pied à droite) et touchez en même temps avec votre badine la fesse gauche du cheval. Demandez le changement de pied plutôt en fin de diagonale, au tout début du grand coté ou juste à la fin.