Oekraïne door en door corrupt
We worden door de regering gewoon voor de gek gehouden met de uitleg dat het alleen om een handelsverdrag gaat, goed voor onze export en MKB. RSPEAK_STOP
Waarom heet het dan associatieverdrag, en geen handelsverdrag? Volgens Europees recht betekent associatie dat als een land zich mag associëren het steun kan genieten bij zijn economische en sociale ontwikkeling. Toch wat anders dan een handelsverdrag. Ik heb enige ervaring met export naar Oekraïne. Heb het land diverse keren bezocht en goede zaken gedaan. Het land is door en door corrupt. Voor Nederlandse exporteurs werd dat gefaciliteerd door de Nederlandse fiscus. Het was namelijk toegestaan om zonder verdere documentatie aanzienlijke bedragen als 'steekpenning' op te voeren. Het duurt generaties lang om een cultuur van corruptie te veranderen, zoals o.a. Italie en Griekenland laten zien.
Het associatieverdrag gaat letterlijk over geleidelijke integratie in de EU, over politieke dialoog m.b.t. veiligheid, gebruik van militaire kanalen en deskundigen op militair vlak. Is dat een handelsverdrag, meneer Rutte en meneer Pechtold?
