Samenvatting


Corruptie in het Nederlandse openbaar bestuur


Reeds jarenlang duiden de gegevens van de non-gouvernementele organisatie Transparency International er op dat Nederland tot de minst corruptiegevoelige landen ter wereld behoort. De basis van deze bevinding wordt gevormd door een perceptie -index en zegt dus vermoedelijk meer over de wijze waarop naar ons land gekeken wordt dan over de daadwerkelijke aard en omvang van corruptie in Nederland. Empirisch onderzoek in eigen land op dit terrein is schaars. Het wekte dan ook geen verbazing dat in het rapport van de Groupe d'Etats contre la Corruption van de Raad van Europa (Greco, 2003) werd geconcludeerd dat het beeld van ambtelijke corruptie in Nederland versnipperd en incompleet was. Eén van de aanbevelingen van deze werkgroep was dat de Nederlandse autoriteiten onderzoek moesten bevorderen dat meer licht kon werpen op de aard en omvang van corruptie.
Die aanbeveling sloot aan bij initiatieven van kabinet en parlement gericht op het verkrijgen van meer duidelijkheid over de omvang, aard en afdoening van corruptie in Nederland. Het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) van het ministerie van Justitie heeft dat beleidsvoornemen vertaald in een schets van het beoogd wetenschappelijke onderzoek. Het onderzoek is uitgevoerd door de Vrije Universiteit Amsterdam. Het onderhavige verslag is het resultaat van het onderzoek.

In de startnotitie van het WODC was een aantal onderzoeksvragen geformuleerd. Deze vragen zijn op een aantal punten bijgesteld en in drie hoofdcategorieën ondergebracht, te weten omvang, aard, en afdoening van ambtelijke corruptie.
De vraag naar de omvang van corruptie in het openbaar bestuur in Nederland is vertaald in vragen die betrekking hadden op het aantal corruptieonderzoeken dat binnen het openbaar bestuur werd gedaan en het vervolg daarop. In essentie lag de nadruk hierbij op een inventarisatie van het aantal interne onderzoeken naar ambtelijke corruptie dat in Nederland wordt verricht. Daarover was al het nodige bekend voor gemeenten en de politie en dus was het zaak ook voor andere delen van het openbaar bestuur in kaart te brengen hoeveel corruptieonderzoeken binnen die overheidsinstellingen werden uitgevoerd. Met het oog daarop is een enquête uitgezet binnen departementen, provincies, de rechterlijke macht, waterschappen en zelfstandige bestuursorganen. Teneinde vergelijkbaarheid mogelijk te maken is de gehanteerde vragenlijst qua begrippenkader en vraagstelling zo veel mogelijk afgestemd op de enquête die in 2003 is afgenomen bij gemeentesecretarissen.
De vraag naar de aard van corruptie in het openbaar bestuur in Nederland is uitgewerkt in deelvragen over kenmerken van corruptiegevallen: welke sectoren van het openbaar bestuur betrof het, wie ontdekte en meldde corruptie, wat is van de ambtenaren verlangd, welke giften, diensten en beloften zijn verstrekt of beloofd, welke kenmerken kunnen worden toegeschreven aan de omkoper en welke aan de omgekochte ambtenaar, hoe is de relatie tussen omkopen en omgekochte te typeren? Bij de beantwoording van deze vragen heeft de nadruk gelegen op casestudieonderzoek.
Uit de vraag naar de afdoening van corruptie in het openbaar bestuur in Nederland is een aantal deelvragen afgeleid over de afdoening van vermoedens van corruptie die hebben geleid tot een strafrechtelijk onderzoek. De input, throughput, output en outcome van zaken die ter kennisgeving van het OM zijn gesteld, is op een aantal facetten bestudeerd. In dit deelonderzoek is gebruik gemaakt van allerhande methoden en bronnen van dataverzameling, zoals het bevragingsysteem OM-data, dossiers van lopende en afgeronde onderzoeken en interviews.
Het 'doen' kan vanzelfsprekend ook betekenen dat de ambtenaar iets nalaat (te doen).

Omvang


In het kader van de omvangschatting is allereerst een blik geworpen op de vermoedens van corruptie, zoals die in de eigen werkomgeving worden waargenomen. Hoewel er geen onderzoek binnen het gehele Nederlandse openbaar bestuur heeft plaatsgevonden waarin de vraagstelling specifiek was toegesneden op corruptie, blijkt uit studies binnen de politie en onder de Nederlandse beroepsbevolking als geheel dat integriteitschendingen zoals vriendjespolitiek en bevoordeling van vrienden en familie regelmatig worden gesignaleerd.
Hier stuiten we wel op de vraag naar de precieze afbakening van corruptie. Een corrupte ambtenaar of politicus is volgens de in dit onderzoek gehanteerde definitie betrokken bij het verschaffen, vragen of verkrijgen van private gunsten of beloften met het oog op wat zo iemand in functie deed, doet of zal doen (of heeft nagelaten om te doen). Het bevoordelen van vrienden en familie van buiten de organisatie kan binnen deze definitie vallen, evenals vormen van vriendjespolitiek. Corruptie in deze brede zin is allesbehalve uitzonderlijk, zo leert onderzoek naar wat medewerkers in de werkomgeving zien. Corruptie in meer specifieke zin waarbij het om belangrijke beslissingen en substantieel persoonlijk voordeel gaat, is evenwel vrij zeldzaam wanneer we afgaan op meldingen uit de werkomgeving.
Concreter wordt het zicht op vermoedens van corruptie wanneer we focussen op de interne onderzoeken. Door de uitkomsten van het enquêteonderzoek dat enkele jaren geleden is uitgezet bij alle Nederlandse gemeenten te combineren met gegevens die in het onderhavige onderzoek zijn verzameld bij overige overheidsorganisaties zijn de bandbreedtes aangegeven van het aantal interne onderzoeken naar corruptie in het openbaar bestuur. In tabel A zijn de belangrijkste bevindingen op een rij gezet.

De absolute aantallen geven wellicht de indruk dat het bij gemeenten (61 onderzoeken) en departementen (43 onderzoeken) om relatief kwetsbare overheidsorganisaties gaat. Verdisconteren we echter het aantal medewerkers in de beschouwing, dan blijken de verschillen niet erg groot te zijn. Binnen gemeenten vinden relatief iets meer corruptieonderzoeken plaats, maar gegeven het takenpakket en de vele directe contacten met burgers en bedrijven is dat niet zo verwonderlijk. ZBO's kennen verhoudingsgewijs weinig corruptieonderzoeken. Dat is wel opmerkelijk omdat deze instellingen wat meer op afstand staan van de klassieke overheid en verondersteld mag worden dat ze verhoudingsgewijs ook bedrijfsmatiger opereren. Die mogelijke spanning tussen het bestuurlijke en bedrijfsmatige gaat niet gepaard met meer corruptieonderzoeken.
Zowel het gemeenteonderzoek als het onderzoek binnen de overige onderdelen van het openbaar bestuur laten ruwweg dezelfde verdeling zien tussen de onderzoeken die intern worden afgewikkeld en de zaken die ter kennisgeving worden gebracht van politie en justitie: deze verhouding is 60%-40%. Uitgaande van 130 onderzoeken per jaar worden dus ruim 50 vermeende corruptiegevallen gemeld bij politie en justitie.
Het nieuwe onderzoek bevestigt al met al het beeld dat uit eerdere onderzoeken opdoemt: gegevens over de interne onderzoeken in de overheidssector en over het aantal strafrechtelijke onderzoeken leiden tot relativerende conclusies over de omvang van ambtelijke corruptie in de zin van omkoping. Het onderzoeksmateriaal geeft echter geen aanleiding tot zelfgenoegzaamheid en rustig achterover leunen. Een vergelijking van het aantal interne en strafrechtelijke onderzoeken aan de ene kant en van de gegevens over wat wordt gesignaleerd in de werkomgeving aan de andere kant tendeert in de richting van de conclusie dat op gedrag dat 'officieel' als corruptie wordt aangemerkt anders en serieuzer wordt gereageerd dan op gedrag dat in officiële registratiesystemen niet wordt weggeschreven als corruptie maar daar wel dicht tegen aankruipt, zoals vriendjespolitiek, belangenverstrengeling en collusie.

Conclusies
De belangrijkste conclusies wat betreft de omvang van ambtelijke corruptie zijn:
In Nederland vinden jaarlijks naar schatting 130 interne en 50 strafrechtelijke onderzoeken naar corruptie in de overheidssector plaats. Vaak gaat het daarbij om corruptie in de zin van omkoping. Gegevens over integriteitschendingen die medewerkers in de eigen werkomgeving zien, suggereren dat corruptiegerelateerde gedragingen zoals vriendjespolitiek en belangenverstrengeling vaker voorkomen.
De beleidsmatige aandacht voor corruptie is in het openbaar bestuur toegenomen, maar dat heeft zich niet vertaald in een toename van het aantal interne corruptieonderzoeken.
Binnen de overheid worden de aantallen corruptiemeldingen en corruptieonderzoeken zelden goed geregistreerd. Ook verschillen de definities en wijzen van registratie. Dat maakt het moeilijk goed zicht te krijgen op de aantallen interne onderzoeken naar corruptie. Meer uniformiteit is wenselijk.
Binnen het openbaar bestuur worden de meeste interne onderzoeken naar corruptie door gemeenten en departementen gedaan.
Het totale aantal verrichte interne corruptieonderzoeken hangt samen met het aantal medewerkers van de overheidsorganisatie. Er zijn wel verschillen tussen overheidsniveaus en sectoren maar die zijn minder groot dan gedacht. Gemeenten kennen verhoudingsgewijs wat meer, de zelfstandige bestuursorganen de minste interne corruptieonderzoeken.

Aard


Uit het enquêteonderzoek naar de aantallen interne corruptieonderzoeken is een aantal ambtelijke diensten of verrichtingen als extra corruptiegevoelig uit de bus gekomen: de inkoop van goederen en diensten, het verlenen van vergunningen, subsidies en aanbestedingen (opdrachtverlening), de (omgang met) vertrouwelijke informatie en intern beheer, goederen en geld. De bestudeerde casuïstiek en ander onderzoek bevestigen dat beeld, met dien verstande dat uit deze bronnen ook de gevoeligheid van het verstrekken van paspoorten, visa, verblijfsvergunningen en dergelijke naar voren komt. Opmerkelijk is dat een aantal als kwetsbaar beschouwde beleidsterreinen vrijwel ontbreken in het in dit rapport gepresenteerde nationale overzicht van corruptieonderzoeken. Over sectoren als landbouw, natuurbeheer en milieu, sociale zekerheid en volkshuisvesting is in termen van lopend en afgesloten corruptieonderzoek bijzonder weinig informatie voorhanden. Gezien de grote (financiële) belangen die in deze sectoren op het spel staan en de strikte regelgeving en toezicht die er vigeren, is het hoogst onaannemelijk dat deze beleidsterreinen gevrijwaard zijn gebleven van ambtelijke corruptie. Veeleer lijkt het er op dat in de genoemde sectoren onvoldoende gericht naar het fenomeen corruptie wordt gekeken.
Uit de enquête die is afgenomen binnen departementen, de provincies, de rechterlijke macht de waterschappen en zelfstandige bestuursorganen komt naar voren dat binnen die overheden en organen slechts enkele bestuurders en politici onderwerp van corruptieonderzoek zijn geweest. Op gemeentelijk niveau ligt dat in die zin anders, dat vooral in de kleinere gemeenten de corruptie - onderzoeken relatief vaker betrekking hebben op de handel en wandel van een lokale politicus. Ook in de tien gevalsstudies die zijn verricht werden gevallen aangetroffen met corruptiebeschuldigingen over wethouders. Daarbij ging het om relaties met het lokale bedrijfsleven.
Het nieuwe empirische onderzoek bevestigt de bevinding uit andere studies dat de meeste corruptie - onderzoeken betrekking hebben op uitvoerende medewerkers. In absolute aantallen gesproken is deze bevinding geenszins verwonderlijk. Er werken immers veel meer ambtenaren op executief dan op leidinggevend niveau. Ondanks deze relativering moet wel worden bedacht dat de drempel voor ambtenaren om vermoedens van corruptie van een collega te melden lager ligt dan wangedrag van hun chef aan te kaarten. Daar komt bij dat leidinggevenden over het algemeen door hun opleiding, ervaring en positie over verfijndere neutralisatietechnieken beschikken dan uitvoerende ambtenaren om hun eigen gedrag te legitimeren en daarmee van een kwalijke geur te ontdoen.
De gedachte dat leidinggevenden zich vrijwel volledig aan corruptieonderzoeken kunnen onttrekken, wordt evenwel in de enquête die was uitgezet binnen het Nederlandse openbaar bestuur niet bevestigd: ongeveer eenderde van de corruptieonderzoeken blijkt gericht te zijn op leidinggevenden, zij het dat in de vraagstelling niet was gespecificeerd op welk niveau de leidinggevende werkzaam was waardoor niet kan worden vastgesteld of de betrokkenen op topniveau werkzaam waren of tot het middenkader moeten worden gerekend. De gevalstudies suggereren wel dat de 'echte top' slechts incidenteel in beeld komt.
Een ander aspect is in hoeverre de corrupte ambtenaar samenwerkt of samenspant met anderen of dat vooral sprake is van solistisch optreden. Het aantal betrokken personen per intern corruptie onderzoek laat zien dat het in de grote meerderheid van de gevallen om één persoon gaat. Over vijf jaren meldden de nieuw onderzochte overheden 16 onderzoeken waarbij het om drie of meer personen ging. Corruptie 'in samenspanning' lijkt dus uitzonderlijk, al moet hierbij een slag om de arm worden gehouden. Het is tenslotte ook denkbaar dat het interne onderzoek zich – al dan niet terecht – al snel op één 'rotte appel' heeft gericht. De onderhavige studie biedt hierover geen definitief uitsluitsel.
De casestudies bevestigen het beeld dat ook uit ander onderzoek naar voren komt dat het bij overheids functionarissen die corruptiegevoelig blijken te zijn vaak niet zozeer gaat om de 'grijze muizen' in de ambtenarij, maar veeleer om persoonlijkheden die binnen de ambtelijke organisatie te boek staan als opvallende, kleurrijke en geslepen regelaars. Ze hebben vaak de vrijheid of eisen die op om zelfstandig zaken te regelen en staan bekend als doortastend en ondernemend.
Het onderzoeksmateriaal wijst verder uit dat de omkoper en de omgekochte elkaar voorafgaande aan de integriteitschending meestal al goed kennen. Het gaat niet louter om zakelijke of instrumentele relaties, regelmatig komt een element van vriendschap of affectie om de hoek kijken. Wat hierin een rol speelt is dat vertrouwen van groot belang is voor duurzame corruptierelaties. Het is dan ook niet toevallig dat soms bruggen worden geslagen tussen ambtenaren en de buitenwereld langs de weg van partners, familieleden of vrienden. Corruptie is in deze situaties niet zozeer het gevolg van een op winstbejag uitzijnde ambtenaar, maar vloeit veeleer voort uit een verstoring van het evenwicht tussen de morele verplichtingen in de eigen microsfeer (de familie - en vriendenkring) en de moraal van het openbaar bestuur. Er is sprake van botsende morele waarden en verwachtingen met elk een eigen logica en begrijpelijkheid. Weet een ambtenaar of politicus daar niet mee om te gaan, dan dreigt een vermenging die vanuit het publieke belang gezien onaanvaardbaar is.
De vanzelfsprekende verstrengeling tussen overheid en bedrijfsleven speelt in een aantal gevallen ook een rol. Het zakelijk en privé omgaan met belanghebbende ondernemers levert onduidelijk heden en problemen op, met alle corruptierisico's van dien.
De relatie tussen prestatie en tegenprestatie is dus ook vaak indirect. Binnen een duurzame relatie worden diensten of gunsten geruild, maar dat gebeurt dan niet op hetzelfde moment, noch op de directe wijze van 'voor wat hoort wat'. Zelden gaat het bovendien om erg grote bedragen.

Conclusies
De belangrijkste conclusies wat betreft de aard van ambtelijke corruptie zijn:
Kwetsbare overheidsactiviteiten en producten hebben betrekking op inkoop, opdrachtverlening, de omgang met informatie en het beheer van goederen en geld. Extra kwetsbare beleidssectoren lijken publieke werken, politie en justitie, burgerzaken, volkshuisvesting, sociale zekerheid en natuur en milieu.
Een aantal kwetsbare sectoren zoals sociale zekerheid, natuur en milieu en volkshuisvesting kent relatief weinig interne en strafrechtelijke corruptieonderzoeken. Dat roept twijfel op over de wijze waarop in die sectoren wordt omgegaan met corruptie.
Bij corruptie in het Nederlandse openbaar bestuur gaat het bijna steeds om ambtenaren en niet om politici en bestuurders, met als uitzondering op die regel de (kleinere) gemeente.
Corrupte ambtenaren staan in de eigen organisatie niet zelden te boek als kleurrijke en geslepen regelaars met veel beleidsvrijheid.
Corruptie begint vaak klein en onbestemd. Het persoonlijke prof ijt is veelal onbetekenend.
Corruptie vloeit veeleer voort uit een verstoring van het evenwicht tussen de morele verplichtingen in de eigen microsfeer (de familie - en vriendenkring) en de moraal van het openbaar bestuur. De gevallen van duurzame corruptie met aanzienlijk profijt voor de ambtenaar of politicus zijn schaars.
Corruptie gaat vaak gepaard met vele andere overtredingen en/of integriteitschendingen.

Afdoening


De empirische studie heeft duidelijk gemaakt dat de reguliere politie de meeste opsporingsonderzoeken op corruptiegebied verricht, waarbij niet zozeer het eigen personeel subject van onderzoek is maar ambtenaren van andere overheidsinstanties. Ook de Rijksrecherche neemt een substantieel deel van de opsporingsonderzoeken voor zijn rekening. Afgezien van de FIOD-ECD zijn de bijzondere opsporingsdiensten nauwelijks geïnvolveerd in corruptieonderzoek.
In ongeveer een derde deel van de opsporingsonderzoeken wordt jegens één of meer van de
hoofdverdachten een vervolging ingesteld. Uit de gegevensbestanden van het OM is afgeleid dat jaarlijks gemiddeld 33 personen – daartoe behoren niet alleen de (vermeende) omgekochte ambtenaren maar in een aantal gevallen ook de (vermeende) omkopers – worden gedagvaard. Het OM blijkt bij het seponeren van zaken in belangrijke zin rekening te houden of de mogelijkheid bestaat van een ander dan strafrechtelijk optreden; in geval dat het bevoegd gezag reeds disciplinaire maatregelen jegens de betrokken ambtenaar heeft getroffen of van plan is dat te doen en de overtuiging bestaat dat daarmee maatschappelijk gezien kan worden volstaan, wordt geseponeerd. Voor de strafrechter verschijnen derhalve uitsluitend die personen te wier aanzien – naar het oordeel van het OM – het maatschappelijk belang een gerechtelijke afdoening eist en de bewijs positie sterk genoeg wordt geacht.
Van alle processen-verbaal die in de periode 1994-2003 (mede) op basis van één de corruptie artikelen bij het OM werden ingestuurd, is in ongeveer de helft van de zaken overgegaan tot een strafrechtelijke vervolging. In vergelijking met het onderzoek dat Hoetjes (1991) dertien jaar geleden uitvoerde, is het aantal vervolgingen bijna verdubbeld.
Een eenmaal in gang gezette strafrechtelijke vervolging resulteert in corruptiezaken in negen van de tien gevallen in een strafrechtelijke veroordeling. Het komt weliswaar voor dat verdachten voor onderdelen van de tenlastelegging worden vrijgesproken – soms ook voor het corruptie -element – maar volledige vrijspraken zijn een zeldzaamheid.
De meest frequent opgelegde onvoorwaardelijke straf is de werkstraf. Combinaties met andere straffen komen regelmatig voor, waarbij de vrijheidsstraf of de geldboete vaak voorwaardelijk wordt opgelegd. Onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen zijn in een periode van tien jaar opgelegd aan 77 personen, onder wie 49 ambtenaren. Per jaar belanden dus gemiddeld 5 ambtenaren en 3 omkopers daadwerkelijk achter de tralies.
De verschillen tussen de eis van de officier van justitie en de uitspraak in eerste aanleg schuilen vooral in de omzetting van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf en/of geldboete in een voorwaardelijke sanctievorm. De rechter blijkt zich in dit verband vooral te laten leiden door de organisatorische context c.q. chaos waarbinnen de corruptieaffaire kon ontstaan en door de arbeidsrechtelijke gevolgen (veelal ontslag) die de betrokkene boven het hoofd hangen.
Ten behoeve van de overzichtelijkheid is de afdoening van corruptiezaken in de onderstaande figuur schematisch weergegeven.



De beschreven knelpunten in de sfeer van het opsporen en vervolgen van ambtelijke corruptie zijn voor een deel onlosmakelijk verbonden met het type delict. Zo is het recherchetechnisch gesproken een handicap dat er vaak veel tijd verstrijkt voor signalen van corruptie in een organisatie opborrelen en het feitelijke onderzoek begint. Er moet daardoor vaak een aantal jaren worden teruggerechercheerd in de tijd, met alle bezwaren van dien. Voeg daar verdachten aan toe die er liever het zwijgen toedoen en een ambtelijke omgeving die zich niet altijd even coöperatief opstelt en het is duidelijk dat corruptieonderzoeken intrinsiek lastig zijn. Uit de interviews en de literatuur is bovendien naar voren gekomen dat de kwaliteit en continuïteit in de aansturing en uitvoerin g van corruptieonderzoek verbetering behoeven. Wat het OM betreft kan aansluiting worden gevonden bij de ontwikkelingen die al in gang zijn gezet in het veranderproces dat de organisatie momenteel doormaakt. In het bijzonder moet daarbij gedacht worden aan meer en betere vormen van intercollegiale toetsing, zodat belangrijke strafvorderlijke beslissingen niet uitsluitend gebaseerd zijn op inzichten van individuele officieren van justitie, al dan niet gesouffleerd door de leiding van het opsporingsteam.

Conclusies
De belangrijkste conclusies voor wat betreft de afdoening van ambtelijke corruptie zijn:
Per jaar worden gemiddeld 50 strafrechtelijke onderzoeken naar corruptie gestart;
In het merendeel van de gevallen monden de oorspronkelijke aanwijzingen van corruptie om uiteenlopende redenen niet uit in een concrete verdenking;
Jaarlijks worden gemiddeld 33 personen (omkopers en omgekochten) gedagvaard; in negen van de tien gevallen mondt de strafrechtelijke vervolging in eerste aanleg uit in een veroordeling;
De meest frequent opgelegde onvoorwaardelijke straf is de werkstraf; onvoorwaardelijke
vrijheidsstraffen worden betrekkelijk weinig opgelegd; hetzelfde geldt voor de maatregel ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel;

Corruptiemonitor


Aan het eind van het rapport zijn de contouren geschetst van een nieuw op te zetten corruptie monitor. Voor een deel wordt qua onderzoeksmethoden en bronnen voortgeborduurd op de instrumenten waarvan in het kader van dit onderzoek reeds gebruik is gemaakt. Voor een deel wordt gepleit voor het gebruik van nieuwe onderzoeksmethoden. Ten aanzien van de oude instrumenten is stilgestaan bij het belang van een uniforme registratie van integriteitschendingen in het openbaar bestuur. Wat de nieuwe onderzoeksmethoden betreft is een lans gebroken voor een directere meting van corrumptief gedrag. Daarmee wordt gedoeld op een onderzoeksstrategie die meer dan tot nu toe er op is gericht om personen en organisaties informatie te laten verschaffen over het eigen gedrag. Die onderzoeksstrategie is ongebruikelijk, omdat wordt verondersteld dat die informatie niet gegeven zal worden. Gepleit wordt voor meer durf, ook door gebruik te maken van nieuwe technieken die de anonimiteit van bevraagden beter garanderen.
Een andere suggestie is dat beter wordt nagegaan welke ervaringen burgers zelf hebben met corruptie in hun contacten met 'ambtenaren' en anderen, als ook in hun eigen werkomgeving. Anonieme grootschalige publieksenquêtes zijn in het corruptieonderzoek niet of nauwelijks gebruikt en toch biedt die methodiek voor het monitoren perspectief, zeker wanneer niet alleen wordt gevraagd naar corruptie maar naar integriteitschendingen in de bredere zin van het woord. Het laatste onderstreept de noodzaak om corruptie niet als een geïsoleerd fenomeen te bestuderen, maar in samenhang met andersoortige integriteitschendingen. Verschillende argumenten pleiten daarvoor, zoals het feit dat corruptie vaak aanschuurt tegen, respectievelijk gepaard gaat met vele andere integriteitschendingen, alsmede de vaststelling dat corruptiezaken vaak relatief klein en onschuldig beginnen, waarna de relatie stapsgewijs intensiever en de inzet hoger wordt; deze slippery slope of dit hellende vlak suggereert dat minder ernstige integriteit schendingen vooraf gaan aan corruptie.
Het feit dat in dit rapport uitsluitend de strafrechtelijke afdoening in eerste aanleg in kaart is gebracht hield verband met het uitgangspunt om een zo actueel mogelijk overzicht van het strafrechtelijk verloop te schetsen. Deze keuze heeft met zich gebracht dat geen uitspraken kunnen worden gedaan over de vraag of de gerechtelijke uitspraken in hoger beroep en/of cassatie stand houden en in hoeverre en op welke wijze de onherroepelijke uitspraken ten uitvoer worden gelegd. In het kader van een op te zetten corruptiemonitor zijn dat relevante aandachtspunten waaraan niet mag worden voorbijgegaan.
Tot slot een aspect van de afdoening waaraan in dit onderzoek noodgedwongen slechts zijdelings aandacht kon worden besteed, de arbeidsrechtelijke afdoening. Weliswaar hebben de in het openbaar bestuur uitgezette enquêtes enig inzicht kunnen bieden in deze (interne) afdoeningwijze, maar op dit punt wordt een verdiepingsslag wenselijk geacht.