La tête au mur.
La tête au mur, ou travers, est un déplacement latéral constituant une excellente gymnastique pour le cheval. Elle améliore l'incurvation, prépare à l'appuyer, et peut s'avérer être une aide précieuse pour les départs au galop (voir post d'octobre 2008 : départ au galop sur le bon pied) tout en optimisant la coordination motrice du couple cheval-cavalier.

On peut se représenter la tête au mur comme un appuyer courant le long du mur au lieu d'être sur une diagonale. Le cheval est en oblique le long de la paroie, les antérieurs à la piste, les hanches cheminant en piste intérieure, et l'angle variant selon les besoins d'assouplissement du cheval. Ce dernier se déplace latéralement, incurvé dans le sens où il va.

Prenons maintenant l'exemple d'une tête au mur à main gauche : au début du grand côté, le cavalier fait faire à sa monture un petit cercle tangent à la piste, en insistant sur l'incurvation, avec un pli d'encolure obtenu dans la souplesse, la tête légèrement tournée vers l'intérieur sans résistance et une bouche moelleuse. A la fin du cercle, et quand les antérieurs rejoignent la piste, le cheval se trouve en oblique par rapport à la paroi; c'est alors que le cavalier recule la jambe extérieure pour envoyer les hanches de sa monture vers la gauche.


Dans la tête au mur, il y a à mon avis, trois points importants qui requièrent un emploi des aides particulièrement précis :

L'ensemble tête-encolure.
Les épaules.
Les hanches.
Sachant que les épaules doivent rester le long du parre-bottes, sans venir à l'intérieur, le cavalier utilisera une légère rêne contraire vers le garrot pour ployer le cheval, ou maintenir le pli après le cercle. La rêne d'ouverture attirerait les épaules à gauche au détriment du pli et la rêne directe, en agissant en direction du postérieur du même côté, créerait une opposition qui empêcherait justement les hanches de venir à gauche.


La rêne droite gère la course des épaules. En effet, si le cheval fuit en échappant à gauche et en diminuant son oblique, le cavalier écarte la main droite en soutenant la rêne afin de retenir les épaules, autrement la main reste près du garrot.


Les épaules se guident d'autant plus facilement que le travail sur la tête et l'encolure est particulièrement soigné.

La jambe droite est responsable du déplacement des hanches vers la gauche, mais si celles-ci montrent quelques difficultés dans leur mouvement, le cavalier peut aider son cheval par une action de main droite en accord avec celle de la jambe droite : en écartant la main, et en soutenant la rêne en direction de la hanche droite, le cavalier crée en quelque sorte une opposition au déplacement des hanches vers la droite, qui favorise donc le cheminement vers la gauche. On retrouve ici le même effet de rêne direct que celui cité plus haut, mais à l'extérieur cette fois.


Le cavalier pèse discrètement sur la fesse gauche, sans toutefois se pencher, pour aider la déplacement vers la gauche.

Au début de l'apprentissage, il vaut mieux exécuter l'exercice dans une cadence lente, ce qui laisse au cheval le temps de recevoir les informations, de les traiter et de gérer au mieux sa locomotion afin de répondre aux demandes qui lui sont formulées. De plus, si le cheval est soudain « en perdition », il ne faut pas hésiter à l'arrêter pour qu'il retrouve son calme et pour le remettre dans une attitude correct.  » La position précède l'action. » Dixit Baucher.

Sous couvert de l'impulsion, il faut se garder de forcer le cheval à avancer alors que l'on voit le désordre s'installer. On risque d'accentuer les contractions, de provoquer des gênes, voire des douleurs de plus en plus importantes et de perdre la confiance de l'animal.

Au lieu de celà, il faut sortir régulièrement de l'exercice pour reporter le cheval en avant, et ce n'est que petit-à-petit que le maintien d'une certaine « vitesse » sera demandé.

Toujours à main gauche, si le cavalier inverse la position du cheval, oblique vers l'intérieur du manège, croupe à la paroi, postérieurs à la piste et incurvation à droite, le cheval regardant toujours où il va, il s'agit d'une croupe au mur, ou renvers.

L'un et l'autre de ces deux exercices sont bons à utiliser pour corriger les dissymétries du cheval : si l'on prend pour exemple un cheval naturellement fléchi à droite, il sera préférable de faire des têtes au mur à main gauche et des croupes au mur à main droite en augmentant l'incurvation et l'angle (sur certaines gravures de l'époque de la Guérinière, les chevaux sont parfois perpendiculaires au mur), tandis que les têtes au mur à droite et les croupes au mur à gauche seront exécutées avec moins d'angle et moins d'incurvation.

Tout sera inversé, pour un cheval présentant des dispositions opposées.

Quand, enfin, le cavalier pense maîtriser cet exercice, il peut vérifier son travail en faisant faire une tête au mur à deux chevaux en liberté et en même temps. S'il y parvient, c'est qu'effectivement il maîtrise bien l'exercice!


Je ne prendrai pas, cas par cas, toutes les situations problématiques qui peuvent se rencontrer, je vous laisse au contraire l'initiative de nous faire par de vos expériences afin que nous puissions en parler ensemble.

