Le rassembler : le comprendre et s'y préparer…

Quel cavalier de dressage n'a pas rêvé d'aborder un jour la haute école et tous les airs rassemblés ? Mais comment savoir exactement à quel moment votre cheval est suffisamment préparé pour ces exercices ? Comment aborder le rassembler ? Autant de questions que je me suis posées et auxquelles je tenterais de vous répondre.

De nombreux pré-requis…
Avant d'entrer dans le vif du sujet, il est important de rappeler que rassembler un cheval nécessite de nombreux pré-requis et un travail poussé de toute la basse-école. Il est indispensable que vous ayez fait face aux dissymétries de votre cheval et résolu l'essentiel des problèmes possibles et imaginables pour partir sur des bases saines. Le rassembler nécessite à la fois force et souplesse de la part de votre cheval, il faudra donc prendre le temps de construire cette base par un travail régulier.

Je vous propose une petite liste des pré-requis qui me semblent indispensables avant d'envisager d'aller plus loin :

Avoir un contact léger avec la bouche du cheval quelques soient les circonstances
Avoir un cheval décontracté et stable dans sa nuque aux 3 allures et dans les transitions
Maîtriser tous les déplacements latéraux de l'épaule en dedans à l'appuyer
Maîtriser les transitions entre allures (départ au galop à partir du reculer, arrêt à partir du galop)
Maîtriser les transitions dans l'allure principalement au pas et au trot (du pas compté au pas le plus allongé par exemple)
Tous ces pré-requis impliquent donc que vous ayez une parfaite maîtrise de l'équilibre de votre cheval et que vous sachiez communiquer avec lui en toute légèreté par l'intermédiaire de vos aides. Si certains imaginent que la légèreté est une finalité perfectible à la toute fin du dressage ils se trompent lourdement. N'importe quel cheval est capable d'être léger et ce quelque soit son niveau de dressage, cette légèreté ne dépendra que de vous et donc de la manière dont vous utilisez vos aides.

Comprendre ce qu'est le rassembler
Par méconnaissance, certains cavaliers ont tendance à confondre le rassembler avec la mise en main ou même la sous-impulsion. Or la mise en main résulte de l'attitude de l'ensemble tête-encolure alors que pour le rassembler il faudra rajouter une notion de report de poids sur l'arrière-main. Admettons maintenant que votre cheval sache trotter sur place, cela ne voudra pas dire qu'il sait piaffer ni qu'il est rassemblé.  Alors quelle est la différence avec le véritable rassembler ?

Le rassembler se manifeste par deux critères visibles de l'extérieur :

L'abaissement des hanches et donc le report de poids sur l'arrière main : les postérieurs se rapprochent des antérieurs, les articulations de l'arrière-main sont fléchies
Le relèvement de l'encolure qui participe au report de poids sur l'arrière main et à la prise d'équilibre du cheval.
Comment juger de la qualité du rassembler d'un cheval ?

Prenons l'exemple du piaffer qui est l'exercice de rassembler ultime, on rencontre souvent des piaffer défectueux.

Le plus souvent en compétition on peut observer un cheval au piaffer avec l'encolure très relevée mais dont la croupe reste haute. Le dos est alors creusé, les postérieurs restent en arrière de la masse et les articulations ne sont pas fléchies.

Parfois c'est l'inverse, les hanches sont bien fléchies mais le cheval a l'encolure effondrée et s'encapuchonne, la majorité du poids du cheval repose sur ses antérieurs. Pour le vérifier, on peut observer la descente des boulets et juger entre l'avant main et l'arrière main de quel côté repose la majorité du poids du cheval.

Comment savoir que son cheval est rassemblé ?

Pour ceux qui n'ont jamais eu l'occasion de monter un cheval mis à la haute-école, il est important de savoir ressentir sous la selle comment le cheval s'emploie et comment il utilise son corps. C'est important que vous sachiez reconnaître parfaitement le mouvement, l'équilibre ou même juste l'énergie que vous recherchez.

J'ai senti le cheval abaisser clairement son arrière-main comme s'il allait se cabrer. Puis ce qui m'a frappé c'est la sensation de puissance et d'énergie qui émane du cheval dans cet exercice, tout en restant sur place et parfaitement sous contrôle. Je me souviens de plusieurs galopades, rênes complètement lâche où le cheval se donnait à fond en pleine vitesse et cette sensation que le cheval devient rond entre les jambes sous l'action intense des muscles est la même au piaffer et au passage.

En revanche pour ce qui est de sentir l'engagement des postérieurs c'est encore très difficile. Le meilleur point de repère que j'ai su trouver aujourd'hui est dans la nuque : si tout d'un coup il y a une crispation ou si le cheval sort de la main c'est que les postérieurs ne font plus leur travail.
Sur un cheval en cours d'apprentissage ces sensations sont bien entendus moins nettes, le cheval est en recherche, il tâtonne. Tout dépend aussi du mouvement que l'on recherchera en premier, si l'on commence par le passage alors on fera attention au rebond du trot. Si l'on souhaite commencer par le piaffer il faudra rechercher une diagonalisation sur place puis progressivement il faudra le perfectionner afin d'améliorer l'abaissement des hanches, la cadence, le rebond et le relèvement de l'avant-main. Le piaffer tout particulièrement requiert un travail de perfectionnement long et progressif pour aboutir enfin à une exécution correcte.

A la recherche du rassembler
La base indispensable du rassembler est avant tout l'équilibre, il s'obtient par un savant mélange d'équilibre et une impulsion supérieure. Si vous recherchez sans cesse à améliorer l'équilibre de votre cheval, à le relever sans altérer son impulsion vous arriverez irrémédiablement au rassembler.

La plupart des dresseurs préfèrent aborder les exercices de haute-école qui demandent un degré plus important de rassembler d'abord à pied, aux longues rênes ou avec le travail à l'épaule. Certains parviennent au même résultat sans travail à pied. Tout cela dépend de la nature du cheval, de ce qui lui correspond le mieux et de la préférence du dresseur pour l'une ou l'autre méthode.

C'est pourquoi il est difficile de vous recommander un exercice en particulier car tous les exercices de basse école peuvent servir d'introduction au rassembler et à la haute école. A vous ensuite de garder en tête les bénéfices de chaque exercice et savoir détecter exactement où se trouvent les résistances de votre cheval.

Le relèvement de l'encolure, la décontraction de la mâchoire, la stabilité de la nuque et le contact fluide avec la main met le cheval dans un équilibre idéal. Au plus votre cheval aura un équilibre prédominant sur les épaules avec la tête au même niveau que le garrot et au plus ce sera long et difficile de le relever. Si vous remarquez que l'un de ses paramètres se dégrade à certains moments c'est que l'arrière main n'est pas suffisamment active.
Les exercices de déplacements latéraux permettent quant à eux d'abaisser la hanche du côté interne, le reculer pour l'abaissement des deux hanches et les transitions pas-trot et reculer-trot pour débuter la diagonalisation.

J'ai regroupé les exercices qui m'ont permis de ressentir une ébauche de rassembler et que vous pouvez consulter ici (disponible à partir de septembre).

Avant d'espérer atteindre le rassembler il faut déjà être capable de perfectionner au maximum la basse-école que ce soit les déplacements latéraux, les transitions mais aussi et surtout l'attitude de votre cheval dans ces exercices. Vous devez en effet rechercher un relèvement de l'encolure pour espérer obtenir un report de poids sur l'arrière main. Attention à ne pas forcer ce relèvement sous peine de creuser le dos et fausser complètement votre travail. L'abaissement des hanches s'obtient par les déplacements latéraux et transitions. Vous devez ressentir votre cheval plus en équilibre et c'est à partir de là, avec une impulsion supérieure que vous aurez le rassembler.