Le changement de pied

Le changement de pied en l'air, fait partie intégrante du dressage élémentaire du cheval. La principale difficulté est liée au fait qu'il n'y a pas de progression dans son exécution; il y a un instant T où le changement doit intervenir dans son entier (postérieurs et antérieurs).

n pourrait résumer le changement de pied par un départ au galop, du galop. 

Pour bien comprendre ce que cela implique, il convient de connaître la mécanique propre à cette allure. Le galop est une allure dissymétrique, sautée et à trois temps.
Son mécanisme, pour le galop à droite est : postérieur gauche, diagonal gauche, antérieur droit suivi d'une phase de projection (aucun membre au sol) et ainsi de suite. 
Pour le galop à gauche, c'est l'inverse : postérieur droit, diagonal droit, antérieur gauche et phase de projection.
L'inversion du galop (et donc le changement de pied) ne peut intervenir que pendant la phase de projection.

Le changement de pied est qualifié de correct dès lors qu'il s'effectue dans son entier durant cette seule phase de projection, et que la cadence et l'équilibre sont maintenus.
Le principal écueil à éviter est le retard des postérieurs ou pire encore, que le cheval reste désuni (cheval qui galope à droite du devant et à gauche du derrière ; et inversement).

Afin de garantir la réussite de son apprentissage, il convient d'étudier les différentes manières de l'aborder et d'en tirer les conséquences - bonnes et mauvaises.

- Changement de pied à la fin d'une demi-volte ou d'une diagonale en arrivant à la piste par inversion des aides. Un bon cavalier, associé à un cheval généreux et aux allures de qualités, peut y parvenir, mais sans réelle garantie. Plus couramment, le cavalier provoque un déséquilibre et oblige le cheval à changer des antérieurs en priorité afin de palier à ce soudain déséquilibre. 
Inconvénient : cette méthode induit très fréquemment un cheval qui reste désuni ou retarde les postérieurs dans le meilleur des cas.

- Changement de pied sur la diagonale en passant une barre au sol placée à la lettre X. Le principal intérêt de cette méthode tient au fait que la barre oblige le cheval à augmenter la phase de projection et donc le temps disponible pour effectuer le changement de pied. Idée séduisante s'il en est, elle présente néanmoins deux inconvénients majeurs. 
Le premier est que le cheval se réceptionnant par les antérieurs, celui-ci anticipe l'inversion du galop en changeant prioritairement par les antérieurs. Les postérieurs suivront ou pas, de toutes les manières avec un léger temps de retard. Nous en revenons donc au même problème que dans la situation précédente. 
Le deuxième inconvénient est lié au fait que le cheval aura tendance à effectuer un petit bond à chaque fois que le cavalier demandera un changement de pied. Cela deviendra vite handicapant lorsque le cavalier souhaitera rapprocher les changements de pied.

Ces deux méthodes sont les plus couramment usitées malgré leurs inconvénients. Pourtant il en existe une autre qui offre beaucoup plus de garanties mais aussi, il est vrai, plus de préparation.

Comme pour chaque apprentissage, il faut avant tout que le changement de pied soit rendu facile. Pour cela, il faut que le cheval soit prêt. 

Il s'agit de faire passer le cheval d'un équilibre à un autre (du galop à droite au galop à gauche, ou inversement) et qu'il l'effectue justement en prenant ce nouvel équilibre et non en le subissant.
Partant du principe énoncé plus haut que le changement de pied est un départ au galop, du galop, il faut préparer le cheval à le faire. 

Ce qui conditionne en grande partie la réussite du changement de pied est avant tout la qualité du galop. Celui-ci doit être rond, impulsif, équilibré, cadencé et parfaitement sauté. Le cheval doit être aussi à l'aise sur l'un et l'autre pied.
Voici maintenant les préalables à l'exécution du changement de pied : 

Tout départ au galop par prise d'équilibre (le cheval « monte dans son galop ») étant facilité par la mécanique du pas, le cheval doit par conséquent être capable d'effectuer les départs au galop depuis cette allure.

Les départs depuis le pas sur n'importe quel pied, en tout endroit de la surface de travail, sont les garants de la compréhension des aides du cavalier par sa monture.

La maîtrise du contre galop (extrêmement bénéfique à l'amplitude et à l'équilibre) sur les cercles et les voltes est indispensable.

Enfin, il est important que le cheval effectue parfaitement les transitions galop/pas, car c'est la preuve de l'équilibre du galop et de la mise en main du cheval.



L'exécution proprement dite :

Le premier changement de pied s'effectue de juste à faux, la raison tient au fait que le cheval n'est pas tenté de changer par déséquilibre – bien au contraire.

Après avoir mis le cheval au galop juste, faire une volte à la sortie du petit côté en veillant à la rondeur et à l'énergie. A la fin de la volte, marcher large, bien droit, sur une piste intérieure (cela évite que le cheval ne colle ses épaules au mur) et passer au pas après 3 à 4 foulées. Garder le pas 2 à 3 foulées et demander le départ à faux. Maintenir le galop à faux sur un tour, puis revenir au pas quelques foulées, tranquillement. Reprendre le galop à juste et la progression précédente. 
Après quelques répétitions, à l'endroit où le cheval avait fait la transition au pas, tout en restant au galop, reculer l'épaule interne et effectuer un serrement des doigts accompagné d'une touche de jambe demandant le nouveau départ (et ainsi le changement de pied). 

Si le cheval ne change pas de pied, ne pas insister ni demander plus fort ; passer au pas et reprendre la préparation. Rechercher davantage d'énergie (à ne pas confondre avec excitation !) et à la nouvelle demande : décaler les deux mains vers l'intérieur du manège (cela aura pour but d'amener les épaules du cheval légèrement à l'intérieur et donc de favoriser l'avancée du nouveau latéral) et donner une légère touche avec le stick, derrière la jambe qui demande le changement de pied. Une fois le changement effectué, passer le grand et le petit côté à faux, puis la diagonale pour revenir à juste, avant de récompenser dans le calme du pas. 

Tout de suite après : reprendre la préparation et repasser à l'endroit du changement de pied sans changer de pied et récompenser tout autant. C'est très important, car cela évite que le cheval vole par la suite les changements de pied.
Même travail à l'autre main pour l'autre changement de pied.


Confirmer les changements de pied:

Pour obtenir rapidement de bons changements de pied à la demande, il faut en demander peu dans les débuts, en diminuant graduellement la préparation (dans la mesure des progrès accomplis) et en variant l'endroit pour que le cheval reste à l'écoute d'une demande qui viendra; peut être. Il faut veiller à la qualité du galop, des transitions mais surtout, au calme.

Quand le cheval maîtrise les changements de juste à faux, on peut commencer l'apprentissage de faux à juste sans inconvénient, tout en privilégiant toujours ceux de juste à faux.

Cette méthode est celle expliquée par James Fillis, adaptée par Nuno Oliveira, que j'ai apprise avec sa belle fille et que je n'ai fait que retranscrire. 
Plus récemment, Philippe Karl en pratique une très proche, basée sur ces principes mais effectuée sur le cercle.
Cette méthode permet de vrais résultats, avec tous les chevaux, et permet d'approfondir le dressage du cheval. Je n'ai pas encore rencontré de chevaux ne réussissant pas les changements de pied par ce moyen et, en tout état de cause, qui présentaient des fautes dans l'exécution du changement de pied.