Quand le dressage donne l'illusion de la complicité

Être complice avec son cheval c'est toujours un rêve, un désir que l'on nourrit au fond de soi. Mais nous sommes tellement différents des chevaux qu'il est difficile de les comprendre et de savoir comment les intéresser et développer une relation complice avec eux. Commençons déjà par voir ce qu'est la complicité, à ne pas confondre avec un dressage très abouti.

Qu'est-ce que la complicité ?
La complicité avec un cheval est une entente réciproque entre le cheval et son cavalier. Cette entente suscite chez les deux protagonistes une sensation de bien-être et de plénitude.

Bien sûr on ne parle pas simplement du bien-être animal qui se résume à la bonne santé et à subvenir aux besoins primaires (nourriture, eau et abri). Ici on parle davantage d'un état psychique lié à l'harmonie de la relation cheval-cavalier. Cet état repose idéalement sur une base de compréhension mutuelle, de coopération voire même d'amitié.

Comment savoir si mon cheval se sent bien avec moi ? C'est une question essentielle à laquelle il est très difficile de répondre objectivement. Il faudrait pour cela d'abord un regard extérieur sur l'ensemble de la relation entre une personne et son cheval pour bien comprendre sur quoi est basée cette coopération.
Pour être objectif il faut avoir suffisamment de connaissances sur le comportement du cheval qui nous permettront de déceler des signes de bien-être ou à l'inverse une absence totale de signaux de stress ou d'inconfort. N'oublions pas l'origine de nos chevaux et leur génétique qui en a fait des proies en bas de l'échelle alimentaire. Le cheval est donc emprunt d'un grand nombre de mécanismes développés pour sa survie ce qui en fait l'un des animaux les plus difficiles à dresser.

Différencier dressage pur et complicité
Vous avez tous vu une de ces vidéos qui font pâlir d'envie n'importe quel cavalier. Un cheval qui s'exprime en totale liberté aux côtés d'une personne qui semble ne rien faire ou presque. Et pourtant je ne m'avancerais pas à appeler ça de la complicité. Pourquoi ?

Parce qu'en général dans une vidéo les éléments sont montrés sous leur meilleur jour et il est facile de donner l'illusion d'une relation parfaite en choisissant une musique épique et en coupant les mauvaises séquences où le cheval est en défense.

Pour pouvoir vraiment parler de complicité je pense qu'il faut avoir une vision d'ensemble de l'évolution de la relation entre quelqu'un et son cheval et pouvoir le regarder avant et après le travail, au quotidien quoi ! Et puis, il faut aussi avoir l'œil aguerri pour être capable de reconnaître sur ces quelques instants dévoilés les signes de bien-être chez le cheval ou à l'inverse les signaux de stress et d'inconfort.

Sur cette vidéo je vois d'abord un cheval très bien dressé, fruit de nombreuses années d'efforts et de travail pour parvenir à la fois à ce niveau de dressage et à la fois à cette discrétion des aides.

Pour juger la complicité de ce couple par exemple, je pense que les seuls éléments à prendre en compte sont les expressions faciales du cheval en dehors des exercices. On y voit un cheval détendu et parfaitement serein donc point positif ! Avez-vous remarqué cet instant où le cheval joue avec la cravache dans la bouche ? Si c'est un geste qui n'a pas été appris (ce qui semble être le cas) on peut le considérer comme de la complicité. Le cheval se sent bien, il aime apprendre et décide même de « proposer » quelque chose à son cavalier ou de l'imiter spontanément pour lui faire plaisir.

Ce que vous voyez sur ces vidéos ou sur internet en général ne représente donc pas forcément la réalité et encore moins la quantité de travail nécessaire pour en arriver à ce résultat. En fin de compte il est facile de dresser un cheval et de lui apprendre des tours pour donner l'impression qu'il y a une belle relation de complicité alors qu'en réalité il n'en est rien.

Cette vidéo connue l'illustre bien, on voit une cavalière et son cheval en liberté jusqu'au moment où elle reçoit un coup de pied en pleine tête. Pourtant pour un amateur assez néophyte l'illusion de la complicité est parfaite. Bien sûr c'est un cas extrême mais globalement, méfiez-vous des apparences.

La complicité à votre échelle
Ne vous comparez pas

Dans la vidéo ci-dessus, le dresseur est un professionnel du spectacle équestre. Il consacre plusieurs heures par jour à améliorer et créer de nouveaux numéros avec ses chevaux pour toujours divertir son public. En gros, son métier c'est vendre du rêve. Aucune raison donc de douter de la qualité de la relation que vous entretenez avec votre cheval à votre échelle.

Se comparer aux autres est la pire chose qui soit, cela ne fera que vous sentir encore plus dévalorisé. Il faut voir les choses d'une autre manière car dans tous les cas vous n'avez pas les mêmes connaissances, les mêmes expériences vécues, les mêmes capacités et compétences que la personne à qui vous vous comparez. Vous avez sûrement des expériences équestres très différentes, des caractères très différents ce qui fait que vous n'avez pas le même parcours, pas les mêmes attentes et pas les mêmes résultats. Imiter quelqu'un et vouloir suivre la même voie que lui c'est risquer de s'égarer dans une voie qui n'est pas la meilleure pour vous : ce qui est une solution pour l'un ne l'est pas forcément pour l'autre. En revanche vous pouvez vous inspirer de ces cavaliers qui vous font rêver et apprendre d'eux en vous formant à leur méthode.

Profitez simplement du moment
Soyez objectifs, essayez de trouver les points positifs de la relation que vous avez avec votre cheval. Ne mettez pas la barre trop haute, tous les chevaux ne s'expriment pas de la même manière et parfois les signes de complicité passent presque inaperçus.

J'observais une cavalière et son cheval arrêtés au milieu de la carrière, elle lui caressait doucement l'encolure. Son cheval avait la tête tournée de façon à ce qu'il puisse la regarder dans son œil droit. Avec les yeux mi-clos, il clignait lentement à la manière d'un chat ronronnant de satisfaction. Ces deux-là semblaient respirer le bonheur de pouvoir simplement profiter l'un de l'autre.
Si vous avez un cheval depuis moins de 6 mois ou que vous ne pouvez pas le monter très souvent, laissez-vous davantage de temps pour qu'il apprenne à vous connaître et à vous faire confiance. Cela fonctionne de la même manière que de lier une amitié avec quelqu'un d'autre, cela demande du temps et de la confiance.

Parfois la complicité s'exprime très simplement dans un échange de regards. Il faut être attentif et savoir saisir ces instants de bonheur mais aucun doute, ils sont à la portée de tous ! Avec de la patience, de l'amour et de la bienveillance tout est possible…