L'équitation de tradition française, une alternative à l'équitation moderneAvez-vous entendu parler de l'Equitation de Tradition Française ? Ou peut-être des Premières Rencontres de l'Equitation de Tradition Française ? Il me semble que ce sujet mérite d'être connu aussi, je vais tenter de vous expliquer de quoi il s'agit.

L'Equitation de Tradition Française a été inscrite au patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO en 2011. Mais de quoi veut-on parler par « Equitation de Tradition Française » ?

Qu'est-ce que l'Equitation de Tradition Française ?
Il ne s'agit pas là d'une nouvelle mode venue d'un nouveau pays émanant d'une nouvelle personne aux compétences équestres relevant de la sorcellerie (ou presque). Non, l'équitation de Tradition Française n'est rien de tout ça, c'est même tout l'inverse, c'est un peu comme un retour aux sources ou encore un devoir de mémoire.

Dès le XVIIème siècle de nombreux écuyers n'ont eu de cesse de rechercher légèreté et harmonie avec le cheval, se succédant alors les uns les autres et s'inspirant d'un ou plusieurs courants de pensées dans l'espoir secret de succéder un jour à leur maître.

Nous voilà, 4 siècles plus tard, en quête perpétuelle d'harmonie et de légèreté comme si nous n'avions rien appris de ce que les anciens nous ont laissé. Qu'en est-il de cet héritage ? Pourquoi est-il ainsi délaissé ? Pourquoi ne nous inspirons-nous pas des grands écuyers qui ont marqués l'histoire comme La Guérinière, Baucher, L'Hotte, Beudant, Oliveira… ?

C'est le Cadre Noir de Saumur qui s'est vu confié la délicate mission de promouvoir, développer et enseigner l'Equitation de Tradition Française cependant tout le monde peut apporter sa contribution à l'édifice en rejoignant la communauté.

Pourquoi faut-il la préserver ?
Finalement, cet héritage n'est pas si lointain et des professionnels pratiquent encore cette équitation, seulement l'ampleur qu'a pris la compétition dans le monde équestre est telle que ses dérives menacent aujourd'hui nos traditions et justifient ainsi l'existence d'une association chargée de la sauvegarde du patrimoine équestre et de la retransmission de ce savoir menacé.

Pourquoi la France ? La France étant le berceau et l'emblème de la grande équitation durant la Renaissance, c'est à nous que revient le devoir aujourd'hui de préserver cette équitation traditionnelle.

Au-delà de notre héritage culturel il est également question de sauvegarde de l'intégrité physique et morale du cheval en mettant un frein aux dérives de l'équitation moderne actuelle qui n'a fait que de grimper les échelons de la violence et de la barbarie ces 15 dernières années.

Qui peut pratiquer l'Equitation de Tradition Française ?
C'est lors des Premières Rencontres de l'Equitation de Tradition Française à Saumur en octobre dernier que les débats et les confrontations d'idées ont pu mettre en lumière quelques aspects acceptés par tous les partis.

D'abord l'Assemblée s'est voulue ouverte au plus grand nombre et pas seulement aux adeptes de la Haute Ecole qui est finalement très inaccessible pour un cavalier lambda. Aussi il a fallu définir un objectif commun dans le cadre de la pratique de l'équitation. Une définition claire de l'Equitation de Tradition Française était donc nécessaire. Je cite :

« L'équitation de tradition française est un art de monter à cheval ayant comme caractéristique de mettre en relief une harmonie des relations entre l'homme et le cheval. Les principes et processus fondamentaux de l'éducation du cheval sont l'absence d'effets de force et de contraintes ainsi que des demandes harmonieuses de l'homme respectant le corps et l'humeur du cheval. La connaissance de l'animal (physiologie, psychologie et anatomie) et de la nature humaine (émotions et corps) est complétée par un état d'esprit alliant compétence et respect du cheval. La fluidité des mouvements et la flexibilité des articulations assurent que le cheval participe volontairement aux exercices. » Lire la suite de la définition

Bernard Mathié a ajouté récemment ce petit paragraphe très pertinent afin de compléter davantage la définition :

« issue des pratiques équestres cultivées depuis plusieurs siècles par une longue lignée d'écuyers et leurs élèves, l'équitation de tradition française est caractérisée par l'harmonie de la relation entre le cheval et son cavalier et une exécution fondée sur la recherche de légèreté et sur le renoncement à toute forme de violence coercitive ou de surexploitation économique et commerciale« .

Si vous aussi vous appréciez cette initiative et que vous voulez soutenir ces principes, n'hésitez pas à partager cet article et à le faire connaître à un maximum de passionnés autour de vous !

