Dans ces exercices, le cheval pivote autour de ses épaules ou de ses hanches, en restant droit ou en se dépaçant du côté convexe.
Ils permettent au cavalier d'apprendre au maîtriser les déplacements des épaules ou des hanches du cheval. Ainsi, il améliore l'emploi de la jambe isolée en demandant un quart de tour autour des hanches à la fin d'un doubler dans la largeur.
Pour le cheval, en partant du pincipe que la partie la plus mobile de son corps s'allége, les demi-tours autour des épaules permettent de gymnastiquer les postérieurs des chevaux particulièrement noués. Les demi-tours autour des épaules font favoriser l'allégement de l'avant-main et la souplesse abducteurs.
