Quand le changement de pied au galop est effectué de façon isolé, ce n'est alors pas considéré comme un air de haute-école. Ce n'est alors qu'un exercice préparatoire.
On peut débuter l'apprendissage du cheval des changements de pied de ferme à ferme, c'est-à-dire avec une transition intermédiaire au pas de 3 à 4 foulées avant le départ au galop sur le pied opposé.
Le changement doit ensuite être obtenu en l'air, donc pendan le temps de suspension. Les antérieurs et les postérieurs doivent changer en même temps, sinon on dit que le cheval change en 2 temps ce qui apporte contraction et déséquilibre. Pour aider cheval et cavalier à sentir le moment où doit être demandé le changement de pied, une barre peut être placée au sol afin d'augmenter le temps de suspension.
Outre le rapprochement des changements de pied, il y a d'autres exercices possibles, comme les changements de pied sur une courbe, un cercle, une serpentine,...