FILET OU BRIDE
Quid de la bride à poney ?
 
Il m'a été posé une question par la personne qui gère sur Facebook la très interactive page Espoir Jeune : devrait on autoriser la bride dans les épreuves FEI poney ?
 
Comme vous le savez, la règle actuelle impose le filet dans les épreuves poney FEI au niveau international. L'utilisation en est libre en junior jusqu'au niveau de la reprise individuelle puis l'utilisation de la bride est obligatoire au delà. Il pourrait donc paraître intéressant afin de développer la dextérité des cavaliers au maniement de la bride d'en laisser un libre usage au niveau des poneys. Ceci a bien y réfléchir me semble être le seul argument valable pour défendre ce point de vue.
 
En effet, en contrepartie, les arguments plaidant pour l'utilisation du filet sont de plus en plus nombreux.
 
Techniques d'abord, ces arguments sot soutenus par l'idée que l'usage du filet garantit un travail juste et sain. La qualité du contact, la perméabilité, la justesse des transitions et par la suite des remises en équilibre ne pourront être justement évalués par le juge que si l'utilisation du filet est la règle. Trop de défauts peuvent être masqués grâce à la bride et pédagogiquement pour des enfants à poney il me semble plus intéressant de les initier et de les faire évoluer dans une équitation juste et saine – même si parfois des poneys à encolure très forte ou des enfants encore peu développés physiquement bénéficieraient de l'usage de la bride.
 
Le second argument en faveur de l'utilisation du filet est que la tendance générale dans les pays où le dressage est très développé tend vers l'élargissement de l'usage du filet. Au travail, dans les plus grandes écuries les chevaux déroulent au quotidien tous les mouvements jusqu'au grand prix en filet. En compétition en Grande Bretagne par exemple les cavaliers ont le choix de présenter le Grand Prix en filet ou en bride. Les propositions sont de plus en plus nombreuses pour laisser le libre choix en CDI.
 
Voici donc en résumé les arguments penchant plutôt en la faveur du filet dans la compétition internationale à poney.
