Pour une bonne compréhension de la légèreté par JM Bertrand

es débats sur ce forum sont passionnants …. les compétences qui s'y expriment sont variées … et les membres de l'association ALLEGE IDEAL ont le grand mérite d'y contribuer avec constance et régularité . Qu'ils en soient remerciés !
La plupart de ces contributeurs profitent de ce forum pour insister, chacun avec leur style, chacun avec leur vocabulaire, sur le caractère essentiel de la légèreté pour qui veut pratiquer une équitation saine, et entretenir une relation harmonieuse avec son cheval .
Mais l'interrogation sur ce concept, sa définition, son usage et tout ce qu'il comprend va parfois plus loin . C'est pourquoi nous allons présenter aux membres une série de trois articles de fond sur la légèreté . Ecrits par un de ceux qui a suivi le travail de l'association depuis sa création, ils ont pour objet d'approfondir le débat .
Voici le premier paragraphe et le dernier paragraphe du texte de la première partie de l'article de Jean-Michel Bertrand :
 
« Le 29 novembre 2011, l'équitation de tradition française était reconnue par l'Unesco comme patrimoine immatériel de l'humanité. Sa spécificité « la légèreté » fut un élément déterminant dans cette décision. Alors comment expliquer qu'elle puisse susciter autant de controverses dans son propre monde, celui du cheval ? … »
 
« En conclusion de cette première partie « comprendre la légèreté », nous voyons bien que celle-ci n'est ni une technique, ni une généreuse utopie, encore moins une école ou une pratique et si un « état d'esprit » est nécessaire à la faire vivre, c'est parce qu'elle est :
l'essence même de l'équitation !
Je voudrais finir cette première partie par une citation de Patrick Gruss :
« La passion du cheval est le plus beau cadeau que Dieu puisse nous faire ! »
J'ai l'espoir que tous nos affiliés iront prendre le temps de réfléchir avec J-M Bertrand sur ce concept et auront plaisir à en débattre.