LE PASSAGE DE COIN
Tous les détails comptent et les passages de coin sont l'illustration parfaite d'une reprise léchée
 
Un nombre incalculable de cavaliers de compétition, du cavalier débutant au cavalier international, oublient, lorsqu'ils présentent leur reprise, que dans les coins leur cheval doit être incurvé. Combien de fois, en effet, ai-je l'occasion de voir des chevaux droits voir légèrement ployés à l'extérieur ?
 
Je ne manque jamais de le noter dans la case du protocole reservée aux commentaires. J'entends alors la remarque des cavaliers 'on s'en fiche, ça ne compte pas !' et la question de ceux et celles d'entre vous qui jugez 'est ce que ça compte ?'. Et ma réponse est inexorablement 'TOUT compte'.
 
Le juge qui hésitera entre deux notes à attribuer à un mouvement choisira alors la note la plus basse avec le commentaire suivant 'cheval pas ployé dans les coins'.
 
Voilà donc un petit point facile à gagner !