LA PIROUETTE AU GALOP
A partir du niveau Pro 3 sont intégrées les pirouettes au galop
 
Jusque la c'était facile ! Chez les poneys comme chez les juniors, on a appris à maîtriser la pirouette au pas. A partir des jeunes cavaliers, on ne plaisante plus : il y a bien toujours la pirouette au pas (comme si elle était toujours là pour s'assurer que le cavalier travaille encore et encore à améliorer la qualité du rassembler au pas !) mais il faut aborder la pirouette au galop.
 
Elle requiert, et c'est là que se niche la garantie de sa bonne exécution, une bonne maîtrise du galop rassemblé et qui dit bonne maitrise dit conception juste. Sans s'étendre, rappelons que le galop rassemblé allie activité, prise de poids sur les hanches et possibilité de réduire au maximum la vitesse de l'allure.
 
Les premières pirouettes, dans les reprises, sont souvent placées sur les diagonales. Le cavalier veillera à la rectitude de son cheval sur la diagonale, réduira progressivement l'amplitude de la foulée de galop, tout en maintenant un rythme soutenu. Une fois ceci obtenu, il veillera à fléchir son cheval du coté où il va pirouetter, commencera par amener les épaules un peu en avant (on peut parler d'une légère épaule en dedans) puis tout en maintenant les hanches (c'est à dire sans qu'elles échappent vers l'extérieur) il effectuera un demi tour, les épaules décrivant sur 3 à 4 foulées un demi cercle alors que les hanches resteront sur place.
 
Un conseil, pour que la demi pirouette ne soit ni incontrôlée quant à la vitesse ni irrémédiablement trop large – ces deux défauts limitant généralement la note à 5 maximum – le cavalier devra chercher à monter la première battue vraiment sur place puis il cherchera à agrandir, à ouvrir sa pirouette sur la deuxième et troisième battue et il pensera déjà à ressortir droit quand il abordera la dernière foulée.
 
Travaillant ainsi consciencieusement tout d'abord le galop (cercles hanches en dedans et qualité du rassembler) puis la pirouette par « tranches » le cavalier évitera ainsi les mauvaises habitudes qui amènent aux demi-pirouettes soit trop larges soit trop rapides.