INSUFFISANCE CARDIAQUE D’ORIGINE NON INFECTIEUSE EN ZONE TROPICALE : APPROCHE ÉTIOLOGIQUE ET PRINCIPES THÉRAPEUTIQUES
Les maladies cardiovasculaires constituent un grave problème de santé publique à l’échelle mondiale, et les pays en développement sont de plus en plus concernés. L’insuffisance cardiaque constitue l’expression clinique de nombreuses cardiopathies évoluées. Les causes d’insuffisance cardiaque sont multiples, et les affections d’origine non infectieuse tendent à voir leur incidence augmenter avec le développement socio-économique, illustrant le phénomène global de transition épidémiologique. Parmi les nombreuses causes non infectieuses d’insuffisance cardiaque, il existe des cardiopathies plus spécifiques du monde tropical telles que les cardiomyopathies dilatées, la fibrose endomyocardique ou la cardiomyopathie du péripartum. D’autres affections cosmopolites sont en pleine expansion, traduisant le phénomène de transition. L’évolution des facteurs de risque cardiovasculaire dans ces pays favorise notamment l’incidence des coronaropathies et l’avènement des cardiomyopa- thies ischémiques, ainsi que les complications de l’hypertension artérielle. Les auteurs ont choisi d’aborder les étiologies qui présentent le plus d’intérêt par leur fréquence, leur mode de survenue, leur présentation clinique ou leurs spécificités théra- peutiques. Le traitement symptomatique de l’insuffisance cardiaque ne comporte pas de particularité, mais les carences des systèmes de soins conduisent à une prise en charge souvent retardée.