Ballonisation apicale transitoire du ventricule gauche ou syndrome du tako-tsubo : À propos de 10 nouveaux cas
Récemment, une nouvelle entité clinique associant une aki-dyskinésie apicale et une hyperkinésie basale, sans lésion coronaire significative associée, a été décrite par des auteurs Japonais sous le nom de syndrome du tako-tsubo. Ce syndrome touche essentiellement la femme âgée et s'accompagne d'un tableau clinique évoquant le plus souvent un syndrome coronaire aigu. Nous reportons ici 10 cas de patients explorés dans notre service entre Juin 2003 et août 2004. Tous les patients étaient de sexe féminin, avec une moyenne d'âge de 66 ± 15 ans. Sept d'entre elles avaient une douleur thoracique à l'admission, avec, dans 3 cas, des signes d'insuffisance cardiaque. Chez 8 patientes, un facteur déclenchant a pu être identifié : stress émotionnel dans 7 cas et choc anaphylactique dans un autre. Toutes ont nécessité une coronaro-ventriculographie qui a mis en évidence des anomalies caractéristiques de la contractilité ventriculaire gauche et l'absence de lésion coronaire significative. Les pics de CPK et troponine étalent respectivement de 222 t 115 UI/L et 3,32 t 1,50 μg/L. Une patiente est décédée dans un tableau de choc cardiogénique. Pour les autres, une normalisation de la cinétique contractile été observée dans le mois suivant l'apparition des symptômes. Une patiente a développé un bloc auriculo-ventriculaire du 3e degré nécessitant l'implantation d'un stimulateur cardiaque. L'existence de cette entité clinique doit être prise en compte dans la décision thérapeutique chez la femme âgée atteinte d'un syndrome coronaire aigu.