Classification fonctionelle de l'insuffisance cardiaque
De nombreux systèmes ont été proposés pour évaluer le degré de l'incapacité fonctionnelle de l'insuffisance cardiaque chronique de manière à pouvoir comparer les patients entre eux et d'apprécier l'évolution de la maladie chez un même patient. La classification de la NYHA est subjective, peu reproductible et a une mauvaise valeur prédictive de la tolérance à l'effort. La classification canadienne apporte peu sur le plan de la validité. La classification de Feinstein est trop complexe, peu maniable et n'a jamais été validée. L'échelle d'activité spécifique proposée par Goldman fait préciser le degré de la gêne fonctionnelle en ayant recours à des exemples de la vie quotidienne choisis pour être variés et regroupés selon le niveau énergétique dépensé.