Mise à jour 2008 des lignes directrices de la conférence consensuelle sur l'insuffisance cardiaque de la Société canadienne de cardiologie : Meilleures pratiques pour la transition des soins des insuffisants cardiaques et le dépistage, l'exploration et le traitement des myocardiopathies
L'insuffisance cardiaque est un syndrome clinique qui exige normalement des soins de santé dispensés à la fois par des spécialistes et des non-spécialistes. Ce fonctionnement est avantageux, car les patients profitent d'ensembles de compétences et d'expérience complémentaires, mais il peut poser problème pour la mise sur pied d'un plan de traitement commun et partagé. En janvier 2006, la Société canadienne de cardiologie a publié une série complète de recommandations sur le diagnostic et la prise en charge de l'insuffisance cardiaque, et en janvier 2007, sur la prévention, la prise en charge pendant une maladie intercurrente et la décompensation aiguë et sur l'utilisation des biomarqueurs. La présente mise à jour se fonde sur ces recommandations de base. D'après les commentaires obtenus lors d'un programme national d'ateliers sur l'insuffisance cardiaque ayant eu lieu en 2006 et 2007, on a déterminé plusieurs sujets prioritaires en raison des défis qu'ils représentent pour les professionnels de la santé. On a élaboré de nouvelles recommandations probantes d'après la démarche structurée pour l'analyse et l'évaluation des données probantes que la Société a adoptée et déjà décrite. On a rédigé des recommandations précises et des conseils pratiques pour s'assurer des meilleures pratiques pendant la transition des soins des insuffisants cardiaques et le dépistage, l'exploration et le traitement des myocardiopathies. Les questions cliniques abordées sont : Quels renseignements le médecin traitant fournit-il en prévision d'une consultation auprès d'un spécialiste ? Quelles directives le consultant devrait-il donner au médecin traitant ? Quels processus devraient être en place pour s'assurer de respecter les attentes et les besoins de chaque médecin ? Quand on soupçonne la présence d'une myocardiopathie, comment peut-on la dépister, comment doit-on l'explorer et la diagnostiquer, comment faut-il la traiter, quand faut-il aiguiller le patient ailleurs et quels tests spéciaux peut-on utiliser pour contribuer au diagnostic et au traitement ? La présente mise à jour vise à transférer les meilleures données probantes en pratique, à appliquer la sagesse clinique lorsque les stratégies probantes sont moins solides et à aider les médecins et les autres dispensateurs de soins à traiter les insuffisants cardiaques de manière optimale, afin d'obtenir des effets mesurables sur la santé des patients et les issues cliniques au Canada.