Effet d'une intervention infirmière de soutien favorisant l'autodétermination sur la pratique des auto-soins chez des patients atteints d'insuffisance cardiaque

L'insuffisance cardiaque (IC) est une maladie chronique dont les symptômes sévères peuvent mener à des hospitalisations répétées. Pour gérer ces symptômes, le plan de traitement implique plusieurs auto-soins, par exemple une diète limitée en sel et en liquide, ce qui est parfois difficile à respecter. Le but de la présente étude pilote randomisée à deux groupes (n = 16 / groupe) était d'évaluer la faisabilité, l'acceptabilité et l'efficacité préliminaire d'une intervention infirmière favorisant la pratique des auto-soins des patients atteints d'IC. L'intervention est basée sur la théorie de l'autodétermination (TAD) qui promeut l'autonomie dans la pratique des auto-soins. L'autodétermination est favorisée par le sentiment de compétence perçue, d'autonomie et d'affiliation. Pour soutenir le besoin d'affiliation, un aidant principal participe à l'intervention qui consiste en cinq entrevues chez le groupe d'intervention (GI) dont deux durant l'hospitalisation et trois par un appel téléphonique suite au congé. Les interventions découlant de cette théorie incluent par exemple de proposer des choix plutôt que d'imposer des restrictions, d'éviter la critique, de favoriser l'empathie et le renforcement positif. Les entrevues ont servi également à guider les aidants principaux pour qu'ils soutiennent à leur tour l'autodétermination de leur parent atteint d'IC. Les résultats soutiennent la faisabilité et l'acceptabilité de l'intervention évaluée dans la présente étude et permettent d'améliorer la pratique des auto-soins avec des résultats favorables pour la majorité des hypothèses évaluées. Ces résultats prometteurs permettront de guider la pratique clinique et offrent des pistes de recherches futures.
