Fatigue et maladies cardiovasculaires

La fatigue est une plainte fréquente au cours des maladies cardiovasculaires dont elle peut représenter la première manifestation clinique. Elle est à l'origine d'une dégradation de la qualité de vie et d'une aggravation du pronostic. Bien que fatigue physique et psychique soient souvent intriquées, cette distinction correspond à une physiopathologie et à des aspects cliniques différents dont les liens neurobiologiques commencent à être étudiés. La fatigue physique est liée à la perte d'efficacité de l'effecteur musculaire dont les origines sont multiples : inadaptation du débit cardiaque au cours de l'effort, déconditionnement musculaire et microcirculatoire, dysfonction neurohormonale, dysmétabolismes associés. La fatigue psychique correspond à des anomalies de l'humeur à prédominance dépressive avec une entité particulière, le syndrome d'épuisement vital. La démarche diagnostique impose d'éliminer les autres causes organiques de fatigue. L'utilisation de tests fonctionnels explorant la dimension physique (aptitude à l'effort) et psychique (troubles de l'humeur) doit permettre d'analyser leur importance respective et de proposer une prise en charge personnalisée pour laquelle la réadaptation, par son approche globale, a une place essentielle. L'objectif de cette réduction de la fatigue est triple : améliorer l'autonomie, la qualité de vie et limiter la morbimortalité.