Effets du bisoprolol chez des patients en insuffisance cardiaque stable

But de l'étude. – Analyser l'effet du bisoprolol chez des patients suivis pour une insuffisance cardiaque stable et tolérant les bêtabloquants.
Matériel et méthodes. – Deux cent un patients ont bénéficié avant et trois mois après l'obtention de doses maximales tolérables de bisoprolol, d'une évaluation clinique et paraclinique comprenant une échographie cardiaque, une mesure isotopique des fractions d'éjection, une épreuve d'effort et des dosages hormonaux.
Résultats. – La dose moyenne de bisoprolol est de 8,8 ± 2,4 mg/jour. La classification de la NYHA s'améliore. La fréquence cardiaque de repos passe de 87 ± 17 à 66 ± 12 batts/minute (p < 0,0001) sans effet sur les paramètres électrocardiographiques. La fraction d'éjection du ventricule gauche passe de 31 ± 11 à 41 ± 13 % (p < 0,0001), avec une diminution significative des diamètres et des volumes télédiastoliques et télésystoliques du ventricule gauche. Le profil mitral s'améliore. Le pic de VO2 passe de 16,1 ± 5 à 16,8 ± 5,5 ml/minute par kilogramme (p = 0,001) avec une augmentation significative du pouls d'O2 (de 8,52 ± 2,7 à 11,2 ± 3,5 ml/minute par battement, p < 0,0001). Les taux plasmatiques de peptides natriurétiques A et B et de norépinéphrine diminuent significativement après bisoprolol.
Conclusions. – Le bisoprolol améliore significativement la fraction d'éjection du ventricule gauche avec un remodelage favorable du ventricule gauche, une diminution de l'activation hormonale et une discrète amélioration des capacités d'effort.