Le diagnostic de l'insuffisance cardiaque chez le sujet âgé en 2005
Le diagnostic d'insuffisance cardiaque (IC) est difficile chez le sujet âgé (SA) et s'appuie sur un ensemble d'éléments. Ce diagnostic précis doit néanmoins être porté pour éviter les conséquences de traitements inadaptés secondaires à des erreurs diagnostiques par excès ou de traitements insuffisants dus à des erreurs diagnostiques par défaut. Les éléments cliniques sont insuffisants. Le passé médical peut orienter devant des symptômes peu spécifiques qui peuvent s'intriquer avec ceux des comorbidités fréquentes et des facteurs déclenchants des poussées. L'ECG n'est strictement normal chez les insuffisants cardiaques âgés que dans 5% des cas. La radiographie thoracique est d'analyse difficile chez les sujets âgés. L'échocardiographie doit actuellement être systématique pour préciser le type et l'étiologie de l'IC : dysfonction systolique en cas de fraction d'éjection (FEVG) < 45% (le ventricule gauche est alors généralement dilaté) ou fonction systolique préservée lorsque la FEVG est > 45%, ce qui est très fréquemment le cas chez le sujet âgé. La valeur diagnostique des peptides natriurétiques est meilleure en cas d'IC à fonction systolique altérée mais ne saurait être utilisée seule. Un taux de BNP < 100 pg/ml va contre le diagnostic d'IC.
