Volumineux myxome de l'oreillette droite révélé par une insuffisance cardiaque congestive

Le myxome de l'oreillette droite est une pathologie rare dont la présentation clinique est peu spécifique, le plus souvent révélé par des signes d'insuffisance cardiaque. Les complications les plus fréquentes sont l'embolie pulmonaire, une obstruction par la tumeur de la valve atrioventriculaire. Nous rapportons l'observation d'une patiente de 49 ans admise dans notre service pour insuffisance cardiaque. L'écho-Doppler cardiaque transthoracique met en évidence un volumineux myxome de l'oreillette droite, appendu au septum interatrial. L'exérèse chirurgicale sous circulation extracorporelle est réalisée en urgence avec succès. L'examen anatomopathologique permet de confirmer le diagnostic définitif de myxome. Le suivi à six mois ne met pas en évidence de récidive ou de complication.

