Tératome sacrococcygien de la taille du fœtus : surveillance anténatale, thérapeutique fœtale in utero et prise en charge obstétricale

Le tératome sacrococcygien est la tumeur néonatale bénigne la plus fréquente. Les tumeurs solides hypervascularisées et de grande taille exposent le fœtus à l'anasarque fœtoplacentaire qui peut être liée à l'insuffisance cardiaque par effet shunt et/ou à l'hémorragie aiguë intratumorale. La surveillance de ces tératomes est réalisée par l'échographie-doppler. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) précise l'anatomie des tératomes ayant une composante endopelvienne et analyse l'extension tumorale. Différentes thérapeutiques in utero sont en cours d'évaluation et visent à coaguler le ou les pédicules vasculaires en cas de retentissement hémodynamique précoce. Le mode d'accouchement est fonction de la taille et de la composition de la tumeur.

