Utilisation simultanée d'un défibrillateur automatique implantable chez un patient préalablement appareillé avec un stimulateur cardiaque biventriculaire pour une insuffisance cardiaque terminale
Le cas rapporté ici traite de l'utilisation simultanée d'un défibrillateur automatique implantable chez un patient préalablement implanté avec un stimulateur biventriculaire pour une insuffisance cardiaque terminale. Chez un homme âgé de 75 ans atteint d'une coronaropathie tritronculaire inopérable, d'une fibrillation auriculaire permanente et d'une insuffisance cardiaque à un stade terminal, un stimulateur cardiaque biventriculaire associé à l'ablation du faisceau de His a été implanté pour contrôler sa symptomatologie. Après cette intervention, l'insuffisance cardiaque est passée de la classe III à la classe Il de la NYHA. Quatre mois après l'implantation, le patient a une tachycardie ventriculaire paroxystique, soutenue et symptomatique. L'implantation d'un défibrillateur automatique a été pratiquée. Aucune interaction potentiellement grave entre celui-ci et le stimulateur cardiaque n'a été observée au cours du suivi ultérieur. Nous concluons que l'implantation d'un défibrillateur automatique est possible chez un patient préalablement appareillé avec un stimulateur cardiaque biventriculaire. sans qu'il soit nécessaire d'explanter ce dernier.