Un syndrome de Takotsubo chez une patiente jeune

Une patiente de 39 ans, ASA-1, a présenté une insuffisance cardiaque aiguë au décours de l'induction de l'anesthésie générale réalisée pour cure d'hernie discale lombaire. Après un pic hypertensif à l'intubation, une hypotension artérielle réfractaire a été observée, associée à une tachycardie sinusale. Les explorations électrocardiographiques, échocardiographiques et biologiques étaient en faveur d'une ischémie coronarienne. La coronarographie objectivant des coronaires saines et un aspect ventriculographique particulier a fait évoquer le diagnostic de syndrome de takotsubo. L'évolution a été rapidement favorable en 48 heures et, à un mois d'évolution, la patiente était asymptomatique et avait récupéré une fonction ventriculaire gauche normale.

