Insuffisance cardiaque diastolique : Signes et diagnostic : Insuffisance cardiaque diastolique
 Une entité à bien connaître: L'insuffisance cardiaque diastolique est de plus en plus fréquente. Ses symptômes sont souvent trompeurs et le diagnostic positif et étiologique reste difficile. Symptomatologie et examens complémentaires: Fatigue et surtout essouffle- | ment sont les symptômes les plus fréquents de l'insuffisance cardiaque diastolique. Un mode de révélation très fréquent semble être les oedèmes pulmonaires. L'examen clinique est pauvre. Il s'agit souvent d'insuffisance cardiaque à petit coeur à la radiographie pulmonaire. L'électrocardiogramme est rarement normal. L'exploration hémodynamique droite, examen de référence, permet d'objectiver l'augmentation des pressions de remplissage du ventricule gauche mais sa complexité fait qu'elle n'est pas réalisée en routine. C'est l'échocardiographie-Doppler qui est devenue l'examen indispensable au diagnostic: elle montre en effet que la fonction systolique d'éjection du ventricule gauche est conservée (fraction d'éjection normale); elle permet de retrouver le substratum anatomique de la dysfonction diastolique et de quantifier les troubles du remplissage, de la relaxation et de fournir une estimation indirecte des pressions pulmonaires. Dans les années à venir, il est possible que le dosage des peptides natriurétiques auriculaires trouve une place essentielle dans le diagnostic positif de cette forme d'insuffisance cardiaque. Conclusion: Le diagnostic de l'insuffisance cardiaque diastolique est complexe et justifie une évaluation rigoureuse et critique du remplissage ventriculaire gauche par des méthodes non invasives notamment l'échocardiographie Doppler.
