Cardiomyopathie hypertrophique familiale: Etude française du déroulement des grossesses et des accouchements

La cardiomyopathie hypertrophique (CMH) est une affection rare, fréquemment familiale, dont l'évolution peut être marquée par des complications telles que des malaises, des troubles du rythme auriculaires ou ventriculaires et des poussées d'insuffisance cardiaque. Cette pathologie d'origine génétique affecte des sujets Jeunes et peut donc atteindre des femmes enceintes ou désirant l'être. Actuellement, le déroulement des grossesses et des accouchements chez ces patientes reste mal connu. Nous avons effectué une étude rétrospective et comparative sur questionnaire comparant les grossesses de 41 femmes atteintes de CMH totalisant 150 grossesses, et de 39 femmes saines, appartenant aux mêmes familles et totalisant 132 grossesses. Durant ces grossesses, aucune femme n'est décédée ; il n'y a pas eu d'hospitalisation pour cause cardiologique et il n'a pas été retrouvé d'aggravation du statut fonctionnel (31 % des femmes atteintes de CMH se plaignaient d'une gêne fonctionnelle avant la grossesse contre 27 % pendant celle-ci). Le devenir foetal a été bon, sans augmentation de la fréquence des prématurités ni des réanimations néonatales. Seules les femmes gênées fonctionnellement avant la grossesse ont eu une augmentation du risque de prématurité foetale, comparé aux femmes saines (18 % vs S %). Ces résultats sont en faveur d'une bonne tolérance de la grossesse chez les femmes atteintes de cardiomyopathie hypertrophique et doivent conduire à ne pas habituellement contre-indiquer les grossesses chez ces patientes.
