L'inhibition du système rénine-angiotensine prévient le diabète de type 2. Partie 1. Méta-analyse des essais cliniques randomisés

La plupart des personnes avec hypertension essentielle ou décompensation cardiaque congestive sont insulinorésistantes et davantage sujets à développer un diabète de type 2 (DT2). Le blocage du système rénine-angiotensine (RAS), en utilisant un inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (IEC) ou un antagoniste sélectif des récepteurs AT1 de l'angiotensine II (ARA), peut exercer des effets métaboliques favorables capables de prévenir la survenue d'un DT2 chez des sujets à risque. Nous avons réalisé une méta-analyse des essais cliniques randomisés ayant analysé les effets d'une inhibition du RAS sur l'incidence de nouveaux cas de DT2 chez des sujets hypertendus ou décompensés cardiaques. Dix études, ayant comme objectif principal le pronostic cardio-vasculaire, ont analysé l'incidence de DT2, soit comme critère d'évaluation secondaire, soit lors d'une analyse post-hoc, après un suivi moyen de 1 à 6 années: cinq avec un IEC et cinq avec un ARA, par comparaison à un placebo (n = 4) ou un médicament de référence (bêta-bloquant ou diurétique: n = 5; amlodipine: n = 2). Huit essais ont concerné des sujets hypertendus: STOP Hypertension-2 (lisinopril ou énalapril vs bêta-bloquant ou diurétique), CAPPP (captopril vs thiazide ou bêta-bloquant), HOPE (ramipril vs placebo), ALLHAT (lisinopril vs chlorthalidone et lisinopril vs amlodipine), LIFE (losartan vs aténolol), SCOPE (candésartan vs placebo), ALPINE (candésartan vs placebo) et VALUE (valsartan vs amlodipine). Deux essais ont concerné des patients avec insuffisance cardiaque: SOLVD (énalapril vs placebo) et CHARM (candésartan vs placebo). Au total, 2 675 nouveaux cas de diabète (7,40 %) ont été observés dans le groupe des 36 167 patients bénéficiant d'un IEC ou d'un ARA par comparaison à 3 842 événements (9,63 %) dans le groupe des 39 902 patients témoins. La méta-analyse montre une réduction relative du risque, avec une moyenne pondérée de 22 % (95 % IC: 18, 26; p < 0,00001), pour ce qui concerne la survenue d'un DT2 après inhibition du RAS. L'effet bénéfique est comparable avec un IEC ou un ARA, se retrouve chez les patients avec hypertension artérielle ou insuffisance cardiaque et est observé quel que soit le comparateur (placebo ou bêta-bloquant/diurétique ou amlodipine). Le nombre de sujets à traiter pour éviter un nouveau cas de DT2 est de 45 patients sur une période de 4-5 années. En conclusion, l'inhibition du système rénine-angiotensine réduit, de façon consistante et significative, l'incidence de DT2 chez les personnes avec hypertension artérielle ou décompensation cardiaque congestive. Compte tenu de la pandémie de DT2, cette intervention pharmacologique mérite une attention particulière parmi les différentes stratégies visant à prévenir cette maladie.