Tachycardies ventriculaires incessantes idiopathiques du nourrisson

En dix ans, neuf nourrissons de 7 à 27 mois (13,6±6,2 mois en moyenne) ont été pris en charge pour tachycardie ventriculaire incessante idiopathique. Tous sauf un étaient en insuffisance cardiaque grave avec hypokinésie ventriculaire gauche. Le diagnostic a été porté sur l'association d'une tachycardie à complexes QRS larges émis à la cadence de 160 à 280/mn (217±42/mn en moyenne) et d'une dissociation auriculo-ventriculaire (4 cas), à rechercher éventuellement par l'enregistrement œsophagien (3 cas), ou d'un bloc auriculo-ventriculaire rétrograde démasqué par l'injection d'une dose test d'ATP (2 cas).