Unités d'insuffisance cardiaque. Concept, organisation, résultats
L'insuffisance cardiaque est une maladie au pronostic sombre et dont l'évolution est émaillée de nombreuses réhospitalisations. En dépit de progrès importants réalisés dans cette pathologie en particulier sur le plan pharmacologique, le taux de réadmission après une première décompensation reste élevé. Certains auteurs ont mis en avant l'effet bénéfique d'un changement de l'organisation de la prise en charge de l'insuffisance cardiaque sur la morbide mortalité et le coût induit par ces patients. C'est ce type d'organisation concertée de l'insuffisance cardiaque que nous avons développé depuis de nombreuses années au centre hospitalier de Pontoise pour accéder finalement à la mise en place d'une unité thérapeutique d'insuffisance cardiaque de 10 lits. Cette unité repose sur un concept associant une équipe spécialement consacrée à l'insuffisance cardiaque, la mise en place d'une démarche éducative destinée aux patients et à leurs proches et une évaluation régulière.