Évaluation d'une échelle d'activité spécifique française de l'insuffisance cardiaque chronique : Étude multicentrique nationale
De nombreux systèmes ont été proposés pour évaluer le degré de l'incapacité fonctionnelle de l'insuffisance cardiaque chronique. La classification de la New York Heart Association (NYHA) est la plus connue. Elle est subjective, peu reproductible et a une mauvaise valeur prédictive à l'effort. Dans le but de parvenir à une évaluation fonctionnelle de l'insuffisance cardiaque plus précise, simple d'utilisation pour le médecin et plus spécifique aux patients français, à ses habitudes, nous proposons une échelle d'activité spécifique française (EASF). Une étude multicentrique française a été mise en place dans les services hospitaliers par le Groupe d'insuffisance cardiaque et cardiomyopathie de la Société française de cardiologie pour évaluer cette nouvelle classification par rapport à la classification de la NYHA et le pic de VO2 (classification de Weber). Huit centres hospitaliers ont participé à l'étude. Elle a porté sur 124 patients en insuffisance cardiaque chronique d'age moyen 61 ans (102 hommes). L'insuffisance cardiaque était d'origine ischémique dans 72 cas, hypertensive dans 10 cas, cardiomyopathie dilatée dans 40 cas et insuffisance aortique dans 2 cas. Quatre-vingt-deux-patients ont eu une double évaluation de l'EASF : 40 patients par 2 médecins et 42 patients par un médecin et une Infirmière. Une bonne concordance a été retrouvée entre les deux médecins dans 35 cas (87 %) et entre médecin et infirmière dans 30 cas (71 %). Par rapport au pic de la VO2, nous avons observé une concordance de classe dans 47 % des cas avec la NYHA et dans 61 % des cas avec l'EASF, et une variation d'une classe dans 40 % des cas avec la NYHA et 35 % avec l'EASF. Ainsi, nous retrouvons une bonne reproductibilité d'une part et une correspondance de classe avec le test d'exercice supérieure pour l'EASF à la NYHA d'autre part.