Endocardites de la maladie de Whipple : cinq observations et revue de la littérature

Propos. – Les lésions endocarditiques de la maladie de Whipple (endocardite infectieuse) sont exceptionnelles. Nous rapportons cinq observations issues de l'hôpital cardiovasculaire et pneumologique Louis-Pradel de Lyon.

Méthode. – Nous avons colligé les endocardites infectieuses à Tropheryma whipplei diagnostiquées à l'hôpital Louis-Pradel entre 1995 et 2004.

Résultats. – Il s'agissait de cinq hommes, de 53 ans d'âge moyen au moment du diagnostic. La présentation clinique était essentiellement cardiologique : souffle cardiaque constant, embole dans trois cas et insuffisance cardiaque sur insuffisance valvulaire dans trois cas. L'atteinte valvulaire, double dans trois cas, était le plus souvent aortique. Les végétations étaient constantes et les lésions valvulaires parfois majeures. La fièvre, présente dans quatre cas, était modérée (< 38,2 °C) et associée à un amaigrissement dans deux cas. Le seul signe extracardiaque était représenté par des arthralgies ou arthrites, constantes, rapportées antérieurement chez trois patients à une polyarthrite rhumatoïde séronégative, une spondylarthrite ankylosante HLA B27+, et un rhumatisme psoriasique. Aucune autre manifestation clinique de la maladie de Whipple, en particulier digestive, ganglionnaire, oculaire ou neurologique n'était notée, et les biopsies duodénales réalisées secondairement dans quatre cas étaient négatives. Cela diffère des données de la littérature où une localisation extracardiaque est prouvée dans 11 cas sur 17. Le diagnostic était porté sur l'examen histologique et bactériologique par PCR ARN 16S, universelle ou spécifique, réalisé sur les valves, tous les patients ayant été opérés. L'évolution a été favorable sous antibiothérapie prolongée.

Conclusions. – Ces observations permettent de confirmer l'existence de formes essentiellement endocarditiques de la maladie de Whipple, où le seul signe extracardiaque existant est le tableau rhumatologique, et de rappeler l'intérêt de l'examen histologique et de la PCR des valves cardiaques lors d'une chirurgie valvulaire.