Registre des insuffisants cardiaques hospitalisés en 2000 : Données du Collège national des cardiologues des hôpitaux généraux (CNCHG)

Les données épidémiologiques françaises sur l'insuffisance cardiaque en milieu hospitalier sont peu nombreuses. Un registre rassemblant 1 772 patients a été réalisé auprès des services du Collège national des cardiologues des hôpitaux généraux (CNCHG) pendant 2 périodes : automne 1999 (novembre) et printemps 2000 (juin). Il s'agissait de remplir une fiche par patient pour les 20 premiers insuffisants cardiaques hospitalisés pendant un mois ; 1 011 et 761 observations auprès de 59 et 47 services (soit 17 et 16 observations par service) ont été colligés, respectivement pendant la période automne et la période printemps. En France, dans les services de cardiologie des centres hospitaliers généraux (CHG) en 2000, les caractéristiques et le traitement médical de l'insuffisant cardiaque hospitalisé sont très proches de celles présentées en 1998 par A. Cohen-Solal au nom du groupe de travail « Cardiomyopathie et insuffisance cardiaque de la Société française de cardiologie ». L'insuffisant cardiaque hospitalisé est très âgé, majoritairement masculin, a une cardiopathie ischémique dans un cas sur deux, et est au stade II ou III de la New York Heart Association (NYHA) dans 83 % des cas. Il a pratiquement toujours une anomalie électrocardiographique. Les diurétiques de l'anse sont prescrits 9 fois sur 10, les digitaliques une fois sur 3, les inhibiteurs de l'enzyme de conversion sont sous-utilisés et prescrits 2 fois sur 3 ; par contre, on retrouve une progression de la prescription d'anti-aldostérone et de β-bloquants. Si la majorité des patients s'améliorent durant leur séjour. 7,8 % décèdent; cette mortalité est influencée par l'âge, la fraction d'éjection (FE), la classe fonctionnelle NYHA, la cardiopathie en cause, et l'existence d'une insuffisance rénale sévère. Les données recueillies dans les services de cardiologie du CNCHG sont représentatives du profil de la population atteinte, et sont importantes à connaître pour améliorer la prise en charge de ces patients.
