Mécanisme de la rétention d'eau et de sodium chez les rats atteints d'insuffisance cardiaque expérimentale. Une insuffisance cardiaque à débit élevé est produite chez des rats mâles par la mise en place d'une fistule aorto-cave distale par rapport aux artères rénales. Chez ces rats apparaissent dans les dix jours qui suivent l'intervention, une rétention d'eau et de sel prolongée, des oedemes périphériques et une ascite. L'excrétion urinaire du sodium est significativement inférieure chez les rats porteurs de fistules pas comparaison avec des contrôles. Aucume différence autre les deux groupes n'a été trouvée en ce qui concerne le débit global de filtration glomérulaire, la distribution intra-rénale des filtrations (technique de Hanssen), la clearance du PAH et la fraction filtrée. De plus la réabsorption fractionnelle et absolve du sodium pas le tube proximal n'était pas différente dans les deux groupes. Enfin, après une surcharge en sel aiguë, une inhibition similaire de le réabsorption tubulaire proximale a été observée dans les deux groupes. Cependant, les rats porteurs de fistule réabsorbent significativement plus de sodium et d'eau dans l'anse de Henle que ne le font les contrôles, ceci avant et après expansion. L'augmentation du débit de réabsorption par l'anse de Henle est probablement un facteur important de la rétention chronique de sel et de la formation d'oedemes chez les rats porteurs d'une fistule.
