Les tachycardies jonctionnelles permanentes par rythme réciproque chez l'enfant et l'adolescent : efficacité du traitement médicamenteux
De 1969 à 1991, 11 patients ont été suivis pour tachycardie jonctionnelle permanente par rythme réciproque. L'âge moyen au diagnostic était de 2 ans et 4 mois (de 1 jour à 14 ans). La tachycardie était découverte lors d'un examen systématique chez 5 patients ou à la suite d'une insuffisance cardiaque chez les 6 autres. Un traitement digitalique a été prescrit chez tous les patients avec 4 bons résultats, 5 moyens et 2 mauvais. Un patient qui conservait une insuffisance cardiaque modérée sous digitalique est mort subitement à l'âge de 9 ans
