Effets of de la stimulation cardiaque double chambre temporaire dans l'insuffisance cardiaque réfractoire
Afin de rechercher un Intérêt potentiel de la stimulation chez des insuffisants cardiaques graves, en terme de débit cardiaque, nous avons étudié 18 patients (15 hommes, 3 femmes), d'âge moyen 67 ± 8 ans, en insuffisance cardiaque réfractaire. Leur fraction d'éjection moyenne était de 26 ± 6,5%. Tous les patients étaient en rythme sinusal ; leur débit cardiaque de repos était de 3,35 l/min. Deux électrodes temporaires étaient placées dans l'oreillette droite et à l'apex du ventricule droit afin de permettre une stimulation double chambre déclenchée par les ondes P spontanées. Les variations de débit cardiaque étalent mesurées par échocardiographie-doppler à différents délais auriculo-ventriculaires (délai AV). Les patients étalent considérés comme répondeurs si leur débit augmentait de 15 %. Chez 7 patients répondant à ce critère, l'augmentation moyenne de débit a été de 27 % (2,99 ± 0,7 à 3,81 ± 0,86 l/mn ; p < 0,01) ; tous avalent une cardiomyopathie dilatée avec un bloc de branche gauche et le délai auriculo-ventriculaire optimal était de 103 ± 21 ms (80 à 140 ms) ; la durée du remplissage diastolique augmentait de 212 ± 98 à 292 ± 116 ms (p = 0,02). Dans le groupe des non-répondeurs (11 patients dont le débit ne passait que de 3,6 ± 0,9 à 3,9 ± 0,92 l/min ; p < 0,01), la cardiopathie sous-jacente était principalement d'origine ischémique. Deux facteurs prédictifs de l'efficacité de la stimulation double chambre ont pu être identifiés : un temps de remplissage court (29 ± 8 % de l'intervalle RR dans le groupe des répondeurs contre 44 ± 9% de l'intervalle RR dans le groupe des non-répondeurs; p < 0,01), et l'existence d'un bloc atrio-ventriculaire du premier degré. La stimulation double chambre pourrait être un moyen intéressant d'augmenter le débit cardiaque de repos d'une catégorie bien sélectionnée d'insuffisants cardiaques graves réfractaires.