Insuffisance cardiaque aiguë sous itraconazole : une complication prévisible ?

Introduction

L'itraconazole est un dérivé azolé utilisé dans le traitement des aspergilloses. L'association entre itraconazole et insuffisance cardiaque n'est pas formellement établie. Dans les rares observations publiées, elle survient le plus souvent chez des patients présentant des comorbidités cardiovasculaires et sans pouvoir établir formellement le lien de causalité avec ce traitement.

Observation

Nous rapportons l'observation d'une insuffisance cardiaque sous itraconazole, chez un patient sans facteur de risque cardiovasculaire et dont le bilan cardiaque prétraitement était normal. La résolution de l'épisode était complète et sans séquelle.

Conclusion

L'insuffisance cardiaque sous itraconazole peut survenir même en cas de normalité du bilan cardiaque.