Épidémiologie de l'infarctus du myocarde en France: Survie à 1 an des patients de l'étude USIK

L'étude épidémiologique USIK a permis de recueillir dans sa première phase les données concernant 2 563 patients hospitalisés pour infarctus du myocarde récent. La deuxième phase de cette étude a permis de documenter le suivi à 1 an de 2 152 patients (84 %). Il s'agissait de 1 533 hommes et 619 femmes d'âge moyen 67 ans ; 18 % des patients avaient une dysfonction ventriculaire gauche sévère (fraction d'éjection du ventricule gauche (FEVG) ≤ 35 %) et une insuffisance cardiaque clinique était présente dans les 5 premiers jours de l'infarctus chez 35 % des patients. La mortalité était de 8,2% à 5 jours, de 13,2 % à 28 jours et de 19,5 % à 1 an. En analyse multivariée, l'âge était le facteur prédictif principal de mortalité à 1 an (RR = 1,06; p = 0,0001); la mortalité augmente de 6 % par année d'âge. Chez les patients survivant 5 jours après leur infarctus, le pronostic à 1 an était lié de façon significative à l'âge (RR = 1,05, p = 0,0001) et à l'existence d'une insuffisance cardiaque appréciée soit par la fraction d'éjection du ventricule gauche (RR = 1,57; p = 0,0001), soit par la classe de Killip (RR = 1,66, p = 0.0001). La prescription d'un Inhibiteur de l'enzyme de conversion ou d'un bêtabloquant dans les 5 premiers jours de l'infarctus s'est accompagnée d'une réduction du risque à 1 an de mortalité, respectivement de 27 % (p = 0,04) et de 37 % (p = 0,01). En conclusion, cette étude a permis de caractériser les patients admis pour infarctus du myocarde dans les unités de soins intensifs françaises, et de déterminer les facteurs influençant leur pronostic à 1 an.