Épidémiologie et pronostic l'insuffisance cardiaque
L'insuffisance cardiaque, aboutissement de la plupart des maladies cardiaques, est fréquente et grave. Sa fréquence est en augmentation et sa létalité, si elle a diminué grâce à divers traitements, reste élevée. L'épidémiologie de l'insuffisance cardiaque est relativement peu connue en France, malgré son impact économique considérable sur le système de santé, alors que cette contrainte devrait encore augmenter. Quelques chiffres français sont importants : le nombre d'insuffisants cardiaques est d'environ 500 000 et il y a 120 000 nouveaux cas chaque année. L'incidence passe de 4 ‰ chez les hommes et 3 %o chez les femmes de 55 à 64 ans à 50 ‰ chez les hommes et 85 ‰ chez les femmes de 85 à 94 ans. L'âge moyen de survenue de l'insuffisance cardiaque est de 73,5 ans; deux tiers des patients ont plus de 70 ans. Il y a environ 3,5 millions de consultations et 150 000 hospitalisations pour insuffisance cardiaque par an. La durée moyenne du séjour est de 11 Jours. Il y a plus de 32 000 décès annuels par insuffisance cardiaque. Les dépenses liées à l'insuffisance cardiaque représentent plus de 1 % des dépenses médicales totales. L'insuffisance cardiaque est un problème majeur de santé publique, et il l'est de plus en plus. Cela doit nous inciter à traiter nos patients au mieux, et à mettre plus en oeuvre les mesures de prévention.