Indications du défibrillateur automatique implantable ventriculaire. Mise à jour de la version française
En octobre 2000, le groupe de rythmologie de la Société française de cardiologie (SFC) publiait les recommandations françaises concernant les indications d’implantation du défibrillateur implantable automatique ventri- culaire (DAI).
Depuis cette période récente, la publication de données importantes a modifié la stratification et la prise en charge de certains patients à risque de mort subite. Plusieurs grandes études se sont adressées plus spécifique- ment à la prévention primaire de la mort subite : dans le post-infarctus du myocarde (IM) ; chez les patients atteints d’une cardiomyopathie dilatée (CMD) non ischémique ; plus généralement chez des patients en insuffi- sance cardiaque (IC). Cela conduit naturellement à la mise à jour des recommandations dans ces différents domaines.