Le bloc auriculoventriculaire congénital

Un bloc auriculoventriculaire congénital est défini (Yater) comme un trouble de conduction documenté découvert chez un sujet Jeune avec bradycardie indiscutable précoce, en l'absence d'histoire infectieuse qui aurait pu le provoquer après la naissance. Affection rare (1 cas sur 20 000 naissances), le bloc est soit associé à une malformation congénitale soit isolé. Quatre types de malformation du coeur sont classiques : la fibrose endomyocardique ; les anomalies morphologiques à proximité du système conductif : transposition corrigée, isomérisme gauche : le canal artériel et la communication Interauriculalre. apparemment sans lien entre les deux constatations, mais les plus fréquentes ; l'association d'une insuffisance mitrale chez l'adulte sans que sa signification soit bien précise. Les blocs isolés sont fréquemment associés à une maladie auto-immune de la mère le plus souvent inapparente. Les anticorps anti Ro/SS-A et La/SS-B atteignent la circulation foetale et provoquent une maladie inflammatoire du tissu conductif mais on ignore par quel mécanisme. La découverte de l'anomalie est parfois foetale grâce à l'échocardiographie. Après la naissance, le diagnostic est électrocardiographique mais le bloc n'est pas toujours complet et fixe, son degré pouvant se majorer au fil des années. De meme, en cas de bloc de haut degré, le rythme d'échappement a tendance à se ralentir. Des études de suivi à très long terme ont fait réviser la notion de bon pronostic des blocs auriculoventriculaires congénitaux isolés, mais les progrès actuels de la stimulation cardiaque permettent de proposer un traitement satisfaisant. Chez le fœtus, le bloc auriculoventriculaire isolé s'accompagne habituellement d'un rythme d'échappement supérieur à 60/min et autorise un accouchement par les voles naturelles; une fréquence cardiaque basse < 55/min et une anasarque ont un mauvais pronostic. Chez le nouveau-né, la stimulation est Indiquée en cas d'insuffisance cardiaque, de fréquence Inférieure à 55/min. La surveillance par enregistrement Holter, épreuve d'effort et échocardiographie est justifiée chez l'enfant et l'adolescent, les symptômes pouvant apparaître à n'importe quel âge. La stimulation est indispensable en cas de symptômes (malaise, dysfonction ventriculaire) et utile en présence de QT prolongé, d'extrasystole ventriculaire fréquente et de ventriculogramme large. La stimulation chez l'enfant n'est pas toujours simple. On réserve la stimulation épicardique par thoracotomie ou par voie épigastrique mais on préfère la stimulation par vole endocavitaire, chaque fois qu'elle est possible, en utilisant des sondes fines introduites par vole sous-clavière et des boîtiers de petite taille placés dans une loge sous- ou pré-pectorale. Une stimulation rétablissant la séquence normale atrioventriculaire est théoriquement souhaitable plutôt qu'un entraînement ventriculaire Isolé même à fréquence asservie.
