Endocardite fibroblastique de Löffler: A propos d'un cas compliquant une toxocarose
Nous rapportons l'observation d'une endocardite fibroblastique de Lôffler apparue au décours d'une toxocarose. Alors que l'infestation par Toxocara canis est le plus souvent asymptomatique, nous décrivons une rarissime atteinte cérébrale associée à une endocardite de Lôffler symptomatique. Il s'agit d'une forme exceptionnelle de cardiopathie restrictive constamment associée à une hyperéosinophilie prolongée. Aux signes classiques d'insuffisance cardiaque s'ajoute parfois un tableau aigu fébrile mimant une maladie de système. L'échocardiographie aide au diagnostic en montrant un comblement d'un ou des deux apex ventriculaires par une fibrose endomyocardique et un thrombus adhérant. La prise en charge de l'insuffisance cardiaque doit être associée chaque fois que possible au traitement étiologique de l'hyperéosinophilie. À un stade évolué, seule une décortication endocardique est susceptible d'améliorer la symptomatologie et le pronostic des patients.