Les dysthyroïdies chez les personnes âgées: Particularités cliniques

D'un point de vue clinique Le diagnostic des dysthyroïdies chez la personne âgée est particulièrement difficile en raison du manque de sensibilité et de spécificité des symptômes classiques et de l'examen. Les signes neuro-psychiques et cardio-vasculaires sont fréquents : une dysthyroïdie doit toujours être cherchée devant une démence, un syndrome dépressif, l'apparition d'une insuffisance cardiaque ou une tachyarythmie par fibrillation auriculaire. Les données biologiques Le dépistage, simple, doit donc être largement proposé et repose sur le dosage de l'hormone thyréotrope (TSH) complété secondairement par le dosage d'hormones thyroïdiennes libres. Le diagnostic biologique est aisé chez le sujet âgé sain, mais l'interprétation des dosages devient délicat en cas d'affection intercurrente ou de traitement par l'amiodarone. Les causes à chercher La découverte d'une hypothyroïdie ne nécessite pas de bilan étiologique autre que la recherche d'une surcharge iodée. En cas d'hyperthyroïdie, la scintigraphie trouve le plus souvent un goitre nodulaire. Schémas thérapeutiques Dans la plupart des cas, le traitement est simple. Il repose sur l'hormonothérapie substitutive en cas d'hypothyroïdie. La patience avec surveillance cardio-vasculaire est de mise. L'iode radioactif est le traitement de choix pour l'hyperthyroïdie en l'absence de surcharge iodée ou de goitre compressif. Ces traitements simples permettent d'éviter la perte d'autonomie physique et psychique et les complications cardio-vasculaires. C'est dire l'importance du dépistage de ces maladies dites rentables chez la personne âgée.
