La resynchronisation cardiaque par stimulation biventriculaire : nouveau traitement de l'insuffisance cardiaque réfractaire. Discussion : L'insuffisance cardiaque au début du XXIe siècle
Malgré les remarquables progrès du traitement médical, l'insuffisance cardiaque réfractaire touche des patients de plus en plus nombreux et de plus en plus âgés. Du fait des limites d'accès à la transplantation cardiaque et du caractère encore expérimental des autres techniques telles le coeur artificiel et la cardiomyoplastie cellulaire, les possibilités de traitement non pharmacologique restent très limitées. Pour pallier cette pénurie de moyens, nous avons besoin de traitements moins lourds, plus faciles à mettre en oeuvre et moins onéreux, pour soulager ces patients souvent âgés et très invalides. La resynchronisation cardiaque par stimulation biventriculaire a été introduite en France au début des années 90. Elle vise à corriger les désordres électromécaniques induits par des troubles de conduction auriculo-ventriculaire (AV) ou intraventriculaire de haut degré, qui existent chez 30 à 50 % de ces patients et s'aggravent au fil du temps. Il en résulte plusieurs formes d'asynchronisme cardiaque : asynchronisme AV dans le coeur gauche, asynchronisme interventriculaire et asynchronisme intra- VG avec retard et dispersion de la contraction et de la relaxation qui viennent aggraver les conséquences de la dysfonction systolique du ventricule gauche (VG). Après validation du concept par des études hémodynamiques aiguës et quelques études pilotes de stimulation permanente, plusieurs études contrôlées (MUSTIC, MIRACLE, CONTAK-CD) ont montré que la resynchronisation cardiaque par stimulation atriobiventriculaire améliorait significativement les symptômes, la tolérance à l'effort et la qualité de vie des patients en insuffisance cardiaque stade III ou IV, non améliorés par un traitement médical optimisé et qui avaient sur l'ECG de base l'évidence d'un important délai d'activation intra-ventriculaire (QRS > 120, 130 ou 150 ms selon les études). De plus, le nombre de réhospitalisations pour insuffisance cardiaque (IC) décompensée était spectaculairement diminué (divisé par 7 dans MUSTIC). L'évaluation de ce nouveau traitement très prometteur se poursuit. Elle devra en particulier répondre aux questions suivantes: quel est l'impact sur la mortalité? C'est l'objet des études CARE-HF et COMPANION actuellement en cours en Europe et aux Etats-Unis. La stimulation biventriculaire a t-elle un effet pro ou antiarythmique? Faut-il y associer de principe un défibrillateur automatique? Existe t-il un « reverse remodelling effect » permettant d'espérer une régression ou du moins une prévention de la progression de la dysfonction VG? Comment sélectionner les patients potentiellement répondeurs à ce traitement?… Car les succès ne sont pas constants (environ 70 % des patients implantés).