Traiter le bon patient au bon moment : L'accès aux soins pour l'insuffisance cardiaque
L'insuffisance cardiaque touche plus de 500 000 Canadiens, et 50 000 nouveaux patients sont diagnostiqués chaque année. Le taux de mortalité demeure énorme, avec un taux ajusté selon l'âge de 45 % après cinq ans. Les programmes de prise en charge des patients atteints d'insuffisance cardiaque s'associent à une amélioration des issues, au recours à des thérapies probantes, à une amélioration de la qualité de vie et à une diminution des coûts, de la mortalité et des hospitalisations.

Pour l'instant, il n'existe pas de points de référence nationaux et de cibles d'accès aux interventions cardiovasculaires ou aux consultations en cabinet. Le présent article résume les données disponibles, et est axé sur le risque d'événements indésirables découlant des temps d'attente, ainsi que sur le dépistage des lacunes dans les données sur l'insuffisance cardiaque. Au moyen des meilleures données probantes disponibles et du consensus de spécialistes, le présent article porte également sur l'accès rapide aux programmes de prise en charge de l'insuffisance cardiaque et aux soins de médecins (spécialistes de l'insuffisance cardiaque, cardiologues, internes et omnipraticiens).