Cardiopathie carcinoïde

La cardiopathie carcinoïde est une conséquence fréquente des tumeurs carcinoïdes métastatiques. Elle est caractérisée par une insuffisance valvulaire tricuspide et une sténose pulmonaire. Une patiente de 68 ans, porteuse d'une tumeur carcinoïde métastatique, a été hospitalisée pour insuffisance cardiaque congestive secondaire à une insuffisance tricuspide majeure. Des lésions carcinoïdes typiques ont été retrouvées à l'échographie, au niveau des valves tricuspide et pulmonaire. Un double remplacement valvulaire a été réalisé avec des suites simples. L'échographie postopératoire a montré une nette amélioration de la fonction ventriculaire droite. Avec le traitement chirurgical des valvulopathies carcinoïdes, la survie à 2 ans des patients au stade III de la NYHA s'est élevée de 8 à 40 %. malgré une mortalité opératoire élevée. de l'ordre de 27 %. La chirurgie cardiaque reste le seul espoir d'une survie à long terme avec une amélioration spectaculaire de la symptomatologie.
