Le rôle de la contrepulsation externe à haut rendement dans le traitement de l'angine et de l'insuffisance cardiaque

À mesure que l'incidence d'angine et d'insuffisance cardiaque continuera d'augmenter, il faudra de nouvelles options thérapeutiques pour traiter les patients qui demeurent symptomatiques ou qui ne tolèrent pas leur traitement courant. La contrepulsation externe à haut rendement (CEHR) est une modalité non effractive qui fait l'objet d'études auprès de patients atteints autant d'angine que d'insuffisance cardiaque. Il est démontré que cette modalité a des effets bénéfiques chez les patients angineux, mais pas qu'elle accroît l'espérance de vie ou qu'elle diminue les événements cardiaques. La sécurité de la CEHR est établie en cas d'insuffisance cardiaque, mais son efficacité n'est pas certaine. Le présent article résume les publications scientifiques actuelles sur l'utilité clinique de la CEHR en cas d'angine et d'insuffisance cardiaque.
