Les préférences des patients atteints d'insuffisance cardiaque quant aux communications sur le pronostic

Contexte
Les communications sur le pronostic sont un élément essentiel aux discussions sur les soins en fin de vie et sur leur planification chez les patients atteints d'insuffisance cardiaque (IC) terminale. On connaît peu de choses sur les préférences des patients quant aux communications sur le pronostic.
But
L'étude avait pour but de cerner les préférences des patients atteints d'IC terminale quant aux communications sur le pronostic et ses conséquences.
Méthode
Une étude qualitative prenant appui sur une théorie ancrée,
fondée sur des entrevues personnelles a été menée chez 20 patients traités à la Heart Function Clinic, rattachée au centre médical de l'université McMaster, à Hamilton, en Ontario.
Résultats
Quatre grandes préférences se sont dégagées des entrevues : le bien-être – les patients désiraient être informés du pronostic et de ses conséquences à un moment où ils étaient en pleine possession de leurs moyens cognitifs, et non pas à un moment où leur capacité de décision en ce qui concerne les soins en fin de vie était amoindrie; le moment propice – les patients désiraient que les médecins amorcent les discussions sur le pronostic au moment du diagnostic; la vérité – les patients désiraient que les médecins les informent du pronostic, des traitements et des résultats, y compris des possibilités de détérioration de leur état et de la mort; l'espoir – les patients désiraient connaître la vérité mais, en même temps, avoir de l'espoir. La qualité de vie, la maîtrise des symptômes et le fait d'être maître de leurs décisions en ce qui concerne les soins en fin de vie se sont révélés des aspects importants pour les participants.
Conclusions
Les résultats donnent à penser que les communications entre les patients et les médecins sur le pronostic pourraient être difficiles, voire reportées. Néanmoins, les préférences des patients, relevées dans l'étude, peuvent guider les médecins dans la planification et l'amorce du dialogue sur le pronostic.