Diagnostic de l'insuffisance cardiaque systolique : Insuffisances cardiaques
La majorité des patients ayant une insuffisance cardiaque ont une dysfonction systolique ventriculaire gauche habituellement associée, sinon toujours, à une dysfonction diastolique. L'anamnèse et l'examen clinique permettent un diagnostic de présomption. Certains signes sont en faveur d'une forme systolique: déviation du choc de pointe, galop protodiastolique, insuffisance mitrale fonctionnelle, cardiomégalie radiologique associée à des signes d'hypertension postcapillaire, onde Q de nécrose antérieure ou bloc complet de la branche gauche. Le dosage rapide du peptide natriurétique de type B est utile pour poser ou exclure le diagnostic d'insuffisance cardiaque chez les patients présentant une dyspnée aiguë de causes diverses. L'échocardiographie-doppler est indispensable pour confirmer la dysfonction systolique et son mécanisme: ischémique, valvulaire ou myocardique. La mesure de la fraction de raccourcissement du ventricule gauche est préférable à une simple évaluation visuelle de la fonction systolique. La coronarographie est indiquée lorsque le mécanisme de l'insuffisance cardiaque est incertain, si le patient est apte à subir une éventuelle revascularisation.