Le vieillissement musculaire : conséquences fonctionnelles, évaluation, prise en charge rééducative

Le vieillissement s'accompagne d'une diminution de la masse et de la force musculaires plus marquée aux membres inférieurs qu'aux membres supérieurs, plus précoce en mode concentrique qu'en mode excentrique. Les facteurs nutritionnels, l'activité physique et les pathologies sont à l'origine de la variabilité de diminution de la force musculaire lors du vieillissement. En dehors des maladies neurologiques, l'insuffisance cardiaque ou respiratoire, l'artériopathie des membres inférieurs et la dépression sont des pathologies qui affectent particulièrement la force musculaire. La diminution de force au niveau des membres inférieurs aggrave les troubles de la marche et augmente le risque de chute. Les mesures préventives que l'on peut proposer pour prévenir ces incapacités sont principalement des programmes de renforcement musculaire adaptés au sujet âgé fragile souvent dépressif qu'il faudra soutenir psychologiquement.
