L'insuffisance cardiaque diastolique (ICD) est une importante entité, laquelle est de plus en plus reconnue. Ce rapport examine la preuve disponible concernant le rôle, l'importance et les mécanismes de l'ICD. Les études épidémiologiques ont documenté le fardeau accru de l'ICD, et des données expérimentales ont révélé les mécanismes uniques la différenciant de l'insuffisance cardiaque systolique. En dépit des controverses sur la définition de l'ICD, ou de l'insuffisance cardiaque à fraction d'éjection préservée, les critères cliniques standardisés avec une imagerie additionnelle et les données structurelles ont défini l'ICD comme une entité pathophysiologique distincte. Les mécanismes sous-jacents de l'ICD incluent la dynamique anormale de la matrice, l'altération du cytosquelette myocytaire et l'altération de la relaxation active. La croyance courante qui suggère que la survie des patients avec une ICD soit meilleure que celle des patients avec une insuffisance cardiaque systolique a été remise en question par des données actualisées. Les étiologies hétérogènes ou les facteurs de risque de la condition incluent l'âge, le diabète, l'hypertension et l'ischémie, rendant difficile le diagnostic commun ou le plan de traitement. Les cibles de la nouvelle thérapeutique qui touchent la pathophysiologie de cette maladie sont à l'étude, bien qu'elles ne soient pas considérées jusqu'à maintenant comme des traitements de l'ICD. Les facteurs aggravants incluent le volume et le manque de sodium, les arythmies, l'ischémie et les comorbidités. Les stratégies pour améliorer ou pour prévenir ces facteurs précipitants sont les plus efficaces dans la prévention de l'ICD et de ses exacerbations. En attendant, la prévention de l'ICD grâce à une identification et une gestion pertinente et dynamique des facteurs de risque doit demeurer la pierre d'angulaire de l'intervention clinique.