Prise en charge et coût de l'insuffisance cardiaque sévère dans l'étude EPICAL en lorraine
Les objectifs de cette étude sont de décrire la prise en charge et les coûts de l'insuffisance cardiaque sévère et leurs déterminants socio-démographiques et cliniques. Les données sont issues de l'étude EPICAL en Lorraine, qui a recruté une cohorte représentative de 358 patients (73.9 pour cent d'hommes, âge moyen 64.4 ans) hospitalisés pour la première fois pour insuffisance cardiaque sévère (NYNA III et IV) et suivis pendant 1 an. Le coût annuel moyen de prise en charge était de 125 625 F dont 92.6 pour cent en hospitalisation (incluant l'hospitalisation index). 10 pour cent des patients contribuaient pour 33 pour cent du coût cumulé de la cohorte, Le taux de ré-admission était très élevé (20 pour cent par mois de suivi). Seuls trois facteurs déterminants du coût ont été identifiés par une régression logistique multivariée: présence de co-morbidité, d'insuffisance rénale et statut matrimonial (personne vivant seule ou non). Ces résultats confirment l'intérêt des interventions à caractère social, d'éducation et de suivi en ville qui permettraient de réduire les risques s de ré-admission pour décompensation.