La myocardite à éosinophiles : Série de cas et analyse bibliographique
Bien que l'étiologie de la myocardite à éosinophiles (MÉ) ne soit pas toujours apparente, plusieurs causes sont connues, y compris l'hypersensibilité à un médicament ou à une substance, le coeur étant l'organe cible. Cependant, on ne constate pas les symptômes et les signes d'hypersensibilité chez tous les patients. La MÉ peut entraîner des dommages myocardiques évolutifs accompagnés d'une destruction du système de conduction et d'une insuffisance cardiaque réfractaire. Le présent compte rendu décrit trois cas de MÉ démontrée par biopsie sous trois présentations différentes, soit un syndrome coronarien aigu, un choc cardiogène et une insuffisance cardiaque de novo. Chez un patient, l'hypersensibilité au sumatriptan a été présumée comme la cause sousjacente. Tous les patients ont bien réagi à la corticothérapie, à des inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine et à des bétabloquants. Dans tous les cas, la fonction ventriculaire s'est complètement rétablie.