La resynchronisation cardiaque : quel type d'appareil utiliser ?

La resynchronisation cardiaque est indiquée chez les patients en insuffisance cardiaque réfractaire à un traitement médical optimal avec une dysfonction ventriculaire gauche systolique et des QRS > 120 millisecondes. Le choix de la prothèse doit prendre en compte plusieurs paramètres : faut-il implanter un stimulateur ou un défibrillateur biventriculaire ? La prévalence de la mort subite est importante chez l'insuffisant cardiaque. Chez les patients avec une cardiopathie ischémique, les essais de prévention primaire incitent à implanter un défibrillateur. Chez les patients avec une cardiomyopathie non ischémique le débat est plus ouvert sachant que les résultats des études SCD-HeFT et COMPANION apportent des arguments en faveur du défibrillateur. Le choix doit se faire au cas par cas en tenant compte des caractéristiques du patient (âge, comorbidités) et du prix du défibrillateur. Aujourd'hui, les prothèses avec canaux ventriculaires droit et gauche indépendant ont des avantages technologiques et doivent être privilégiées. La resynchronisation cardiaque est un traitement de l'insuffisance cardiaque et les nouvelles prothèses permettant de disposer d'outils évaluant des paramètres comme l'activité du patient, les paramètres respiratoires ou la variabilité sinusale sont très intéressantes. La stimulation ventriculaire gauche seule est actuellement en cours de validation tout comme les algorithmes de la prévention de la fibrillation atriale, pathologie fréquemment observée et particulièrement délétère sur le plan hémodynamique chez l'insuffisant cardiaque.