Physiopathologie de l'hypertrophie ventriculaire gauche

L'hypertrophie ventriculaire gauche est une complication précoce de l'hypertension artérielle. Elle permet de prévenir dans une certaine mesure les contraintes pariétales provoquées par les valeurs tensionnelles élevées. Des facteurs génétiques, l'obésité, le régime riche en sel, ainsi que différents facteurs de croissance, notamment l'angiotensine II et la noradrénaline, peuvent également favoriser le développement de la cardiomyopathie hypertrophique. La masse ventriculaire gauche est augmentée à l'échocardiogramme chez environ 20% des malades hypertendus. L'hypertrophie ventriculaire est associée d'abord à une diminution des fonctions diastolique, puis systolique du myocarde. Elle représente un facteur de risque majeur, étant cause d'insuffisance cardiaque, de diminution de la réserve coronarienne et de troubles du rythme ventriculaire. Le traitement de l'hypertension artérielle permet d'obtenir une régression de l'hypertrophie ventriculaire, avec préservation, voire amélioration, des fonctions systolique et diastolique. La diminution de la masse ventriculaire pourrait même réduire chez le malade hypertendu l'incidence des complications cardiovasculaires.