Les concentrations de cystatine C sont un facteur pronostique dans l'insuffisance cardiaque
Objectifs

La cystatine C est un biomarqueur d'évaluation de la fonction rénale, habituellement évalué par la créatinine mais a été considéré récemment comme un marqueur de l'inflammation chez l'homme. Cependant, la relation entre taux de cystatine C et pronostic de l'insuffisance cardiaque reste non élucidée.

Méthode

Cent trente-huit patients, insuffisants cardiaques, admis à l'hôpital Harbin en 2008, ont été inclus dans l'étude. Les taux sériques d'homocystéine, de CRPus et de cystatine C ont été mesurés chez tous les patients, qui ont été suivis pendant une durée moyenne de deux ans, avec prise en considération des évènements suivants : décès, transplantation cardiaque et réadmission pour aggravation de l'insuffisance cardiaque.

Résultats

Les patients ayant présenté une complication avaient des taux significativement plus élevés d'homocystéine sérique, de CRPus et cystatine C comparativement aux patients n'ayant pas présenté d'évènement cardiovasculaire (taux d'homocystéine 28,6 ± 13,4 versus 14,4 ± 6,3 mg/l, p < 0,01 ; CRPus 17,5 ± 14,1 versus 6,4 ± 7,7, p < 0,01 ; cystatine C 1,63 ± 0,81 versus 0,91 ± 0,27 mg/L, p < 0,01). De plus, le modèle de Cox a montré que les taux sériques et d'homocystéine, de CRPus et de cystatine C étaient tous des prédicteurs indépendants de la survenue de complications cardiovasculaires.

Conclusion

La cystatine, ainsi que la CRPus et l'homocystéine sont des prédicteurs indépendants d'évènements cardiovasculaires et sont associés au pronostic chez les patients insuffisants cardiaques.