La cardiothyréose : étude clinique et évolutive de 61 cas

Dans cette étude rétrospective sur une période de 9 ans, notre objectif a été d'étudier les caractéristiques cliniques et évolutives de la cardiothyréose. De janvier 1993 à décembre 2001, 61 cas de cardiothyréose ont été collectés au centre hospitalier universitaire Yalgadc Ouédraogo, ce qui représente 1,8% des admissions en cardiologie ei 0,94% en médecine interne. L'âge moyen était de 44,8 ± 12,6 ans (extrêmes : 16 et 73 ans). Les sujets d'âge inférieur à 35 ans représentaient 19% de l'effectif. L'insuffisance cardiaque était retrouvée dans 49 cas (80,3%), les troubles du rythme dans 17 cas (27,9%), et une insuffisance coronaire dans 11 cas (18%). Une valvulopathie mitrale ou aortique sous-jacente a été retrouvée dans 6 cas (9,8%). L'atteinte thyroïdienne était une maladie de Basedow dans 54,3% des cas, le goitre multinodulaire dans 28,6% des cas, et l'adénome toxique dans 17,1% des cas. Le traitement médical par antithyroïdiens de synthèse a été suivi d'une thyroïdectomie dans 3 cas (6,3%). La durée moyenne du suivi a été de 22,4 mois. Durant cette période, les ruptores thérapeutiques ont été responsables de récidives de thyrotoxicose (40%) et d'insuffisance cardiaque (13,3%). Trois patients (6,3%) sont décédés sur les 48 patients dont l'évolution au long cours est connue. La cardiothyréose est une cardiopathie relativement fréquente au Burkina Faso qui nécessite des études propectives et multicentriques.
