Absorption et disponibilité du furosémide au cours de l'insuffisance cardiaque congestive. Des modifications de la réponse au furosémide et à d'autres diurétiques chez des malades ayant une insuffisance cardiaque congestive (CHF) pouvaient se produire en raison de modifications de l'absorption du médicament induites par la maladie, ou de modifications de sa disponibilité, modifiant son accession à ses sites d'action. La différence n'été pas trouvé dans la biodisponibilité du furosémide chez des malades ayant une CHF par rapport à des volontaires normaux, 31 ± 12 contre 38 ± 20% (moyenne ± SD), respectivement. Dans les deux groupes, il existait une variabilité interindividuelle considérable, mais les analyses sériées par individu indiquaient une certaine constance. Les quantités de furosémide apparaissant dans l'urine après administration intraveineuse étaient significativement corrélées aux quantités apparaissant après prise orale, ce qui indique que la variation interindividuelle n'est pas primitivement due à des différences d'absorption dans l'un ou l'autre groupe. D'une façon générale, la pharmacocinétique du furosémide n'était pas différente entre les deux groupes. En raison de l'hétérogénéité des fonctions rénale et cardiaque des malades, nous avons pu mettre en évidence des corrélations entre le furosémide plasmatique et la clearance rénale du furosémide avec la fonction rénale; la fonction rénale était elle-même corrélée avec la fraction d'éjection ventriculaire gauche. En conséquence, si quelques malades avaient des modifications de la disponibilité du furosémide, mais chez la plupart d'entre eux, les différences de réponse au furosémide étaient dues à une réponse anormale au diurétique, plus qu'à une modification de sa pharmacocinétique.