Remplacement valvulaire aortique chez les patients de plus de 80 ans: À propos de 140 patients, résultats à court et moyen termes

Cent quarante remplacements valvulaires aortiques pratiqués entre 1986 et 1995 au CHU de Rouen, chez des octogénaires (52 hommes et 88 femmes) dont 9 ont été opérés en urgence, font l'objet de cette étude ; 115 patients avalent un rétrécissement aortique pur ou prédominant, 25 une maladie aortique à insuffisance prédominante. La décision d'opérer a toujours été prise par le patient avec le chirurgien à l'issue d'un entretien afin d'éliminer les patients trop handicapés ou trop indécis. Des lésions coronaires significatives étaient constatées chez 42 % des patients. Un remplacement valvulaire aortique isolé a été pratiqué dans 74 % des cas, associé à un pontage dans 23 % des cas. Une bioprothèse a été utilisée dans 90 % des cas. Les lésions valvulaires étaient dominées par la maladie de Mönckeberg. La mortalité opératoire est de 13 patients (9,3 %). La récupération fonctionnelle a été satisfaisante dans 78 % des cas, l'hospitalisation moyenne de 12 jours. Tous les facteurs de risque connus pour le remplacement valvulaire aortique : âge, lésions coronaires, insuffisance cardiaque, fraction d'éjection abaissée, insuffisance aortique, se traduisent par une surmortalité non statistiquement significative. La mortalité tardive est de 28 patients, 99 patients sont encore vivants entre 4 et 91 mois après l'intervention. La courbe actuarielle de survie montre une probabilité de survie à 5 ans de 56,5 % ; 80 % des survivants vivent de façon autonome à domicile.
