Bénéfices du réentraînement physique dans l'insuffisance cardiaque chronique
Le réentraînement physique pratiqué en centre de réadaptation cardiovasculaire fait partie intégrante du traitement de l'insuffisance cardiaque par dysfonction ventriculaire gauche. Il permet en effet de lutter efficacement contre les conséquences délétères de l'insuffisance cardiaque. Le réentraînement physique réduit la stimulation neurohormonale et la production de cytokines pro-inflammatoires et de peptides natriurétiques. Il corrige les anomalies périphériques vasculaires et musculaires en réduisant les résistances périphériques, en améliorant la dysfonction endothéliale et en restaurant les capacités oxydatives, sans altérer le remodelage ventriculaire gauche. Enfin, il améliore les capacités ventilatoires. Ces effets bénéfiques s'accompagnent d'une amélioration fonctionnelle au repos, de la tolérance à l'effort et de la qualité de vie. Plusieurs protocoles de réentraînement sont actuellement utilisés. Les séances comportent obligatoirement des exercices d'endurance, réalisés soit à intensité constante, soit en créneaux en alternant des phases à hautes et à faibles intensités. Elles sont le plus souvent couplées à des séances de gymnastique segmentaire qui renforcent les principaux groupes musculaires. Le réentraînement physique semble avoir un effet bénéfique sur le pronostic des patients même si celui-ci reste plus difficile à authentifier comme le démontrent les résultats de l'étude HF-ACTION, et ce, probablement en raison de la difficulté de contrôler l'observance et la compliance de l'exercice physique à long terme. Les patients qui n'améliorent pas leur tolérance à l'effort après réalisation d'un programme de réadaptation ont un pronostic plus péjoratif à court et moyen terme.