L'insuffisance mitrale fonctionnelle : une valvulopathie négligée ?
L'insuffisance mitrale fonctionnelle est généralement négligée car considérée comme satellite voire épiphénomène de l'insuffisance ventriculaire gauche. Pourtant, sa présence aggrave lourdement le pronostic de l'insuffisance cardiaque. Le développement de nouvelles thérapeutiques correctrices chirurgicales ou par stimulation ainsi que l'avènement d'une classe médicamenteuse nouvelle, dans cette indication, les bêtabloquants, amènent à se poser la question d'une évaluation plus fine et d'une thérapeutique plus agressive de ces insuffisances mitrales fonctionnelles.