La cardiotoxicité des anthracyclines : mécanismes et cibles pharmacologiques de prévention

Les anthracyclines sont des agents antitumoraux très largement utilisés en cancérologie. Toutefois, un certain nombre d'effets secondaires, et notamment sur la fonction cardiaque, limitent leur utilisation. La cardiotoxicité consiste en une insuffisance cardiaque d'apparition retardée dont la fréquence est proportionnelle à la dose cumulée. Au niveau cellulaire, les mécanismes par lesquels les anthracyclines exercent leur cardiotoxicité sont encore mal compris. Dans cette revue, nous aborderons l'état des connaissances actuelles concernant la production d'espèces réactives de l'oxygène, la formation de métabolites toxiques et la mort cellulaire programmée induites par les anthracyclines au niveau cardiaque. Puis nous donnerons quelques exemples de molécules utilisées in vitro et in vivo dans le but de protéger les myocytes cardiaques des altérations induites par les anthracyclines.
