Au cours des 35 dernières années, une centaine d'études de résultats ont examiné le problème de la morbidité cardiaque périopératoire chez le patient qui subit une chirurgie autre que cardiaque. La plupart ont porté sur des prédicteurs anamnestiques dont seul l'IM récent ou 1'ICC ont fait leur preuve. L'efficacité et le coût/efficacité des épreuves cardiaques spéciales comme les épreuves d'effort ou l'imagerie au dipyridamole-thallium demeurent controversés. Des études de résultats sur les prédicteurs peropératoires ont montré que le choix de l'anesthésique n'affecte pas le résultat, mais que la chirurgie urgente, la chirurgie vasculaire majeure et les interventions abdominales et thoraciques prolongées sont associées à un risque accru. Parmi les facteurs de risque dynamique, l'hypotension et la tachycardie semblent présager le pronostic. L'ischémie myocardique bien qu'elle soit potentiellement importante n'a pas fait l'objet d'études rigoureuses chez le patients soumis à une chirurgie autre que cardiaque. Les études de la période postopératoire sont peu nombreuses. Des données préliminaires suggèrent que les facteurs de risque postopératoire de morbidité cardiaque périopératoire peuvent être aussi critiques que les facteurs peropératoires. A la période postopératoire, les stress hémodynamiques et l'ischémie myocardique semblent fréquents. Cependant, la relation entre l'ischémie postopératoire et le pronostic est jusqu'à ce jour mal connue.