Intérêt du dosage du peptide natriurétique de type-B en médecine d'urgence
La dyspnée aiguë est un motif fréquent de consultation aux urgences. Le peptide natriurétique de type-B (B-type natriuretic peptide : BNP) est un facteur peptidique natriurétique sécrété par les myocytes ventriculaires, lorsqu'il existe une mise en tension de la paroi du ventricule gauche. Il contrebalance l'activation du système rénine–angiotensine–aldostérone. Son élévation dans le sang est corrélée à divers indices fonctionnels d'insuffisance cardiaque gauche. Plusieurs études ont démontré son intérêt comme marqueur d'insuffisance cardiaque gauche, première cause de dyspnée aiguë vue aux urgences. La pertinence diagnostique du BNP est supérieure à celle de l'urgentiste et est améliorée lorsque la probabilité clinique d'insuffisance cardiaque est associée à la valeur du BNP. Un dosage rapide de BNP réalisable au lit du malade est actuellement disponible avec une excellente sensibilité et spécificité pour le diagnostic d'insuffisance cardiaque aiguë. Le seuil de positivité varie selon les études entre 80 et 300 pg/ml. Schématiquement, lorsque le BNP est inférieur à 100 pg/ml, l'insuffisance cardiaque peut être éliminée et lorsque le BNP est supérieur à 400 pg/ml, elle est affirmée, sous réserve d'un tableau clinique compatible.