L'étude clinique du mois : L'étude CHARM

Dans un programme comportant 3 études parallèles, randomisées, en double aveugle et contrôlées, le candesartan (titré jusqu'à 32 mg en une seule prise quotidienne) a été comparé au placebo au sein de 3 populations différentes: 1) des sujets avec symptômes d'insuffisance cardiaque et fraction d'éjection (F. E. ) abaissée (≤ 40 %) qui ne pouvaient être traités par un inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (IECA) en raison d'une intolérance démontrée (CHARM-Alternative); 2) des sujets avec symptômes d'insuffisance cardiaque et F. E. ≤ 40%, déjà traités par un IECA (CHARM-Added); 3) des sujets avec symptômes d'insuffisance cardiaque et F. E. normale (CHARM-Preserved). Pour l'ensemble du programme (résultats poolés des trois études: CHARM-Overall), le point de comparaison primaire est la mortalité de toutes causes. Pour chacune des études prise isolément, le critère de comparaison primaire est composite (décès d'origine cardiovasculaire + hospitalisations pour insuffisance cardiaque). L'analyse est effectuée selon l'intention de traiter. Les résultats de CHARM-Overall (placebo, n=3796; candesartan, n=3803; suivi moyen=37,7 mois) montrent,sous candesartan, une réduction, en valeur absolue,de la mortalité globale de 1,6% (risque relatif non ajusté: 0,91; 95%IC: 0,83-1,00; p=0,055). Après ajustement pour les covariables, ce résultat est significatif (RR:0,90; 95% IC: 0-82-0,94; p = 0,032). Une diminution hautement significative de l'incidence combinée des décès d'origine cardio-vasculaire et des hospitalisations pour insuffisance cardiaque (RR:0,84, 95% IC: 0,77-0,91; p<0,0001) ainsi que du nombre de patients développant un nouveau diabète (6% vs 7,4%; p=0,02) est aussi observée. Dans l'étude CHARM-Alternative, 1013 patients sont placés sous candesartan et 1015 sous placebo; le suivi moyen est de 33,7 mois. Le candesartan abaisse l'incidence combinée des décès cardiovasculaires et des hospitalisations pour insuffisance cardiaque de 23% (p = 0,0004). Dans l'étude CHARM-Added, 1276 patients reçoivent du candesartan et 1272, un placebo; le suivi moyen est de 41 mois. Le bénéfice induit par le candesartan sur le critère de comparaison primaire est de 15% (p: 0,011). Dans ces deux études, les deux composantes du critère de comparaison primaire sont séparément diminuées de façon significative. Le bénéfice du candesartan est confirmé dans tous les sous-groupes, en ce compris les sujets sous β-bloquants. Dans l'étude CHARM-Preserved (candesartan, n=1514; placebo, n=1509; suivi moyen = 36,6 mois), aucune différence n'est observée ni au niveau du critère de comparaison primaire, ni au niveau de la mortalité cardiovasculaire; le nombre de patients admis au moins une fois à l'hôpital pour insuffisance cardiaque est toutefois réduit sous candesartan (p = 0,017). Les implications cliniques de cette très importante étude sont discutés.
