La pharmacologie de l'endothéline et de son antagoniste bosentan
L'endothéline est l'un des plus puissants vasoconstricteurs connus et participe aussi à l'inflammation, la fibrose et l'hypertrophie cellulaire. Elle joue un rôle clé dans les mécanismes pathologiques qui conduisent à l'insuffisance cardiaque, l'hypertension essentielle et l'hypertension pulmonaire. Le bosentan est un antagoniste spécifique des récepteurs de l'endothéline. Il pourrait devenir un nouveau traitement de fond dans ces pathologies cardio-vasculaires et pulmonaires.