Diabète et insuffisance cardiaque, une association morbide
L'insuffisance cardiaque et le diabète augmentent en fréquence : 25 à 30 % des insuffisants cardiaques sont diabétiques et le diabète aggrave l'insuffisance cardiaque. Macro et micro-angiopathie, neuropathie cardiaque, insuffisance rénale aggravent le tableau clinique ou gênent la thérapeutique. L'échocardiographie-doppler et le dosage du BNP peuvent probablement permettre de dépister et donc de traiter précocement l'insuffisance cardiaque chez le diabétique. Les traitements habituels de l'insuffisance cardiaque ont une efficacité identique ou diminuée chez le diabétique et les intolérances thérapeutiques sont fréquentes. Les traitements du diabète peuvent être difficiles à manier en cas d'insuffisance cardiaque (metformine, glitazones). Il est donc extrêmement important, dans le futur : 1 - de prévenir chez les patients présentant une intolérance au glucose la survenue d'un diabète ; 2 - chez les patients diabétiques, de détecter précocement la dysfonction myocardique et de contrôler parfaitement le diabète pour éviter son apparition ; 3 - et chez les insuffisants cardiaques diabétiques, d'optimiser le traitement médical afin que ces patients en retirent le même bénéfice que les insuffisants cardiaques non-diabétiques. Les IEC et les ARA2 semblent avoir une place importante. Les casseurs de ponts glyqués représentent une voie thérapeutique intéressante de même que les statines. Enfin, la place de la revascularisation myocardique par angioplastie ou chirurgie devrait être large.
