Stratification du risque dans l'insuffisance cardiaque chronique

L'insuffisance cardiaque est une maladie qui demeure grave malgré de nombreux progrès thérapeutiques. Une stratification du risque est impérative afin d'approcher au plus près le pronostic du patient et éventuellement le moment de la transplantation cardiaque. De nombreux critères ont été avancés sans pourtant qu'une individualisation précise de certains d'entre eux ait pu être faite. De même, des scores globaux ont été proposés mais sont finalement peu utilisés en routine clinique. Cependant, des critères simples peuvent être retenus dans la littérature pour formuler des propositions de stratification du risque global mais également du risque de mort subite. Même si cette stratification garde une certaine part aléatoire, ces paramètres permettent tout de même d'approcher une probabilité satisfaisante.

