Antagonistes des récepteurs AT1 de l'angiotensine II: développement clinique et perspectives futures : Actualités sur le Système Rénine-Angiotensine-Aldostérone

Le blocage du système rénine-angiotensine par les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine II est aujourd'hui reconnu comme une approche efficace pour le traitement de l'hypertension artérielle et de l'insuffisance cardiaque. En outre, ces inhibiteurs se sont révélés très utiles dans la prévention de l'insuffisance rénale chronique. Il est maintenant possible d'inhiber le système rénine-angiotensine de manière plus spécifique en bloquant directement les récepteurs AT1 de l'angiotensine II. Plusieurs antagonistes non-peptidiques des récepteurs de l'angiotensine, actifs par voie orale, ont récemment été développés et mis sur le marché pour le traitement de l'hypertension artérielle. Les études cliniques ont démontré que ces nouveaux composés sont aussi efficaces que les inhibiteurs de l'enzyme de conversion, les antagonistes du calcium ou les bêta-bloquants. De plus, ils semblent avoir les mêmes effets bénéfiques sur la fonction ventriculaire de l'insuffisance cardiaque et sur la fonction rénale que les inhibiteurs de l'enzyme de conversion. De grandes études cliniques telles que LIFE, RENAAL ou ELITE Il sont en cours pour démontrer les bénéfices à long terme de l'une de ces molécules dans l'hypertension artérielle, l'insuffisance cardiaque et la néphropathie diabètique.
