Insuffisance cardiaque aiguë diastolique

La dysfonction cardiaque diastolique est définie comme une incapacité du ventricule gauche à se relaxer, à se laisser distendre et à se remplir pendant la diastole. Cette dysfonction est la cause principale de l'insuffisance cardiaque chez plus de la moitié des patients atteints d'insuffisance cardiaque chronique. Même si les symptômes de l'insuffisance cardiaque aiguë sont identiques lorsqu'elle est due de façon prépondérante à une dysfonction systolique ou diastolique, les mécanismes physiopathologiques impliqués sont très différents. Le diagnostic de l'insuffisance cardiaque diastolique aiguë est fondé sur l'association de signes d'insuffisance cardiaque, d'une fonction systolique du ventricule gauche normale ou subnormale et d'une dysfonction diastolique. Il repose sur l'échocardiographie dont les critères diagnostiques ont été actualisés par une conférence de consensus récente. Le traitement de l'insuffisance cardiaque aiguë d'origine diastolique repose sur la diminution de la volémie efficace, la diminution de la postcharge du ventricule gauche et la correction des facteurs aggravant la dysfonction diastolique, tels l'hypertension artérielle, la fibrillation auriculaire et l'ischémie myocardique.

