Les thromboses intraventriculaires compliquant la myocardiopathie idiopathique du péripartum

Les thromboses ventriculaires peuvent compliquer l'évolution de toute cardiomyopathie dilatée hypokinétique dont elles contribuent à gréver le pronostic. Les auteurs rapportent six observations de thromboses intraventriculaires colligées parmi 58 dossiers de femmes atteintes de cardiomyopathie du péripartum. Ces femmes sont âgées de 22 à 55 ans. La présentation clinique est celle d'une cardiomyopathie dilatée hypokinétique, compliquée d'insuffisance cardiaque et survenue au dernier trimestre de la grossesse ou dans les six mois post partum. Toutes les patientes sont en rythme sinusal. Le diagnostic de thrombose intracardiaque a été fait par l'échocardiographie dans tous les cas. Un thrombus apical ventriculaire gauche est retrouvé chez les six patientes. Deux malades ont respectivement deux et trois thrombi intraventriculaires gauches. Une patiente a une thrombose ventriculaire gauche. Une patiente a une thrombose droite associée à celle du ventricule gauche. Sous traitement associant les anticoagulants (héparine relayé par les antivitamines K) au traitement diurétique et vasodilatateur, l'évolution a été cliniquement favorable avec disparition des signes d'insuffisance cardiaque et des thrombi (entre le 15e et 54e jour). Aucun accident embolique n'a été noté. Ces observations soulignent l'importance de la prescription d'un traitement anticoagulant à titre préventif au cours de la CMIPP. Même si des complications emboliques redoutables sont possibles, l'anticoaaulation peut permettre une évolution tout à fait favorable.
