Éducation des patients insuffisants cardiaques
L'insuffisance cardiaque chronique est une conséquence habituelle de la maladie coronaire et de l'hypertension artérielle. Elle s'observe essentiellement chez les personnes âgées et représente un coût de santé publique important, dominé par les hospitalisations. L'éducation des patients insuffisants cardiaques et de leur entourage contribuera à une meilleur rapport coût/efficacité de la prise en charge de cette pathologie. Cette éducation passe par une description simple de l'insuffisance cardiaque. des symptômes qui s'y rattachent et de l'étiologie. Les conseils diététiques ont une grande importance (apport sodé, boissons...). Les activités physiques non contre-indiquées doivent être adaptées selon le degré de gêne fonctionnelle et il en sera de même pour les déplacements et les voyages. Le traitement médicamenteux sera clairement expliqué : mode d'action, posologies, bénéfices attendus, effets adverses... Enfin, l'aspect évolutif sera envisagé si le patient a des dispositions à prendre. La place de la transplantation cardiaque sera abordée si le sujet est jeune. Si le risque de mort subite n'est habituellement pas évoqué, cette éventualité fréquente dans l'insuffisance cardiaque mérite pourtant réflexion et l'apprentissage généralisé des gestes qui sauvent.