Insuffisance cardiaque diastolique : Modalités thérapeutiques
La prise en charge thérapeutique de l'insuffisance cardiaque par dysfonction diastolique reste mal codifiée et souvent empirique. Elle a 3 buts : améliorer les composantes physiopathologiques du remplissage ventriculaire ; traiter les conditions pathologiques aggravantes associées ; traiter la cause même de la dysfonction. Le traitement symptomatique cherche à diminuer la congestion veineuse (par les diurétiques ou les nitrés), à allonger la durée de la diastole en ralentissant la fréquence cardiaque (par les bêtabloquants, les inhibiteurs calciques bradycardisants, ou les digitaliques en cas de fibrillation auriculaire irréductible), à améliorer la distensibilité passive ventriculaire par une action sur le remodelage (par les inhibiteurs de l'enzyme de conversion ou les diurétiques anti-aldostérone). Le traitement des conditions pathologiques associées est particulièrement important. Il faut s'efforcer de maintenir ou rétablir une systole auriculaire efficace au moyen d'un choc électrique externe et d'antiarythmiques en cas de fibrillation auriculaire, par stimulation cardiaque double chambre en cas d'asynchronisme auriculo-ventriculaire lié à un trouble de conduction. Le traitement étiologique vise à faire régresser l'hypertrophie ventriculaire d'origine hypertensive en utilisant des antihypertenseurs dotés de cette propriété. En cas d'insuffisance coronaire, le choix se fera en fonction des circonstances cliniques car pratiquement tous les traitements antiangineux médicamenteux ou interventionnels peuvent améliorer la dysfonction diastolique d'origine ischémique. Il en est de même en cas de cardiomyopathie hypertrophique car la plupart des thérapeutiques (bêtabloquants, vérapamil, stimulateur cardiaque, chirurgie) peuvent améliorer la dysfonction diastolique. Enfin, en cas de rétrécissement valvulaire aortique, la chirurgie de remplacement valvulaire permet une normalisation de la fonction diastolique.
