Anticoagulation orale et fibrillation auriculaire

Introduction

Les anti-vitamines K (AVK) sont efficaces dans la prévention des accidents vasculaires cérébraux chez les patients en fibrillation auriculaire (FA) non valvulaire. En dépit de leur efficacité démontrée, les AVK sont sous-utilisés chez les patients à haut risque thromboembolique. L'objectif de ce travail est de décrire les particularités de l'utilisation du traitement AVK et les déterminants de leur absence de prescription chez les patients en FA non valvulaire.

Méthodes

Étude rétrospective ayant inclus 233 patients qui ont été hospitalisés entre 2005 et 2007 pour une FA (paroxystique/chronique/récidivante, persistante ou permanente). Les patients ont été classés en trois groupes (risque élevé, modéré et faible) selon le niveau de risque thromboembolique en se référant aux recommandations internationales.

Résultats

L'âge moyen des malades était de 64 ± 14 ans avec 35 % des patients dont l'âge était supérieur à 75 ans. L'hypertension artérielle était le facteur de risque thromboembolique le plus fréquemment retrouvé (61 %), suivi du diabète (19 %) et de l'insuffisance cardiaque congestive (12 %). Cinq pour cent des patients eurent un événement embolique. Parmi les patients à haut risque (n = 111), 75 % (84) étaient traités par AVK, 20 % (n = 22) du même groupe par Aspirine® et 5 % (5) ne recevaient aucun antithrombotique. Parmi les 27 patients à haut risque non traités par AVK, les principales raisons à l'origine de cette absence de prescription étaient un rapport bénéfice/risque jugé insuffisant (37 %), des antécédents hémorragiques sous AVK (6 %), les causes neurologiques (5 %). Mais, chez la moitié des sujets, aucune raison de non-prescription ne pouvait être déterminée.

Conclusion

Cette étude montre que 25 % des patients en FA non valvulaire à haut risque thromboembolique ne sont pas traités par AVK et ce sans raison apparente bien que les recommandations internationales dans cette indication soient claires.