L'insuffisance cardiaque congestive fœtale, qui est décrite comme l'incapacité du cœur à fournir un flux sanguin suffisant aux organes tels le cerveau, le foie et les reins, est une issue fréquente de nombreux états morbides intra-utérins pouvant mener à la mort fœtale. Les progrès de la médecine fœtale au cours des 3 dernières décennies fournissent maintenant les outils diagnostiques pour détecter et aussi traiter les affections pouvant mener à l'insuffisance cardiaque fœtale. Les résultats des échocardiographies fœtales dépendent de la gravité des dysfonctionnements diastoliques et systoliques des deux ventricules. À un stade avancé, les résultats incluent la cardiomégalie, la régurgitation valvulaire, la congestion veineuse, l'œdème fœtal et les épanchements, l'oligohydramnios et le shunt préférentiel du flux sanguin vers le cerveau, le cœur et les surrénales du fœtus en détresse. Un outil diagnostique utile pour estimer la gravité de l'insuffisance cardiaque est le score du profil cardiovasculaire, qui est un résultat combiné basé sur 5 paramètres échocardiographiques différents. Pour prédire les résultats, le score devrait être interprété dans le contexte de la maladie sous-jacente, puisque les différentes causes d'insuffisance cardiaque intra-utérine peuvent avoir des résultats très variables. Le faible débit cardiaque fœtal peut entraîner une atteinte du myocarde (cardiomyopathie, myocardite, ischémie), des affections de remplissage anormal (hypertension artérielle, cardiopathie obstructive structurelle, malformations atrioventriculaires, transfusion de jumeau à jumeau), une arythmie ou une compression cardiaque externe (épanchements pleuraux ou péricardiques, ou les deux, tumeurs cardiaques). Des options de traitement sont disponibles pour plusieurs de ces affections.

