Infarctus traumatique du ventricule droit secondaire à une dissection coronaire

L'infarctus myocardique est une complication bien connue, quoique rare, des traumatismes du thorax et concerne plus fréquemment le ventricule gauche du fait de sa position anatomique. La nécrose myocardique du ventricule droit isolé, secondaire à une dissection traumatique de la coronaire droite est encore moins fréquente. L'observation rapporte le cas d'un patient ayant subi un traumatisme thoracique et développant un tableau d'insuffisance cardiaque droite, associée à des signes d'ischémie lésion de V1 à V3 sur l'ECG. La scannographie élimine un épanchement péricardique ou une lésion médiastinale. La coronarographie objective une dissection de la coronaire droite, avec suppléance de la vascularisation de la paroi inférieure du ventricule gauche par la coronaire gauche. Les troubles de repolarisation observés en dérivations précordiales antéroseptales, apparemment discordantes avec une lésion coronaire droite, sont le reflet de lésions ischémiques du ventricule droit, en présence d'une paroi inférieure du ventricule gauche respectée. Le volet essentiel du traitement repose sur le remplissage vasculaire pour assurer une pression capillaire pulmonaire proche de 15 mmHg, afin de forcer le barrage ventriculaire droit.
