Prévention de la thrombose veineuse profonde en Médecine

La prévention de la thrombose veineuse profonde par l'héparine standard ou par les héparines de bas poids moléculaire a été évaluée dans beaucoup d'essais cliniques réalisés en chirurgie mais seulement dans quelques situations médicales variées chez des patients hospitalisés en médecine. Les essais cliniques ont inclus des patients ayant un infarctus du myocarde récent, une insuffisance cardiaque, un accident vasculaire ischémique avec hémiplégie, un sepsis pulmonaire grave, un cancer évolutif ou des pathologies médicales aiguës variées associées à des facteurs de risque de thrombose veineuse profonde (notion de maladie thromboembolique dans les antécédents, thrombophilie, obésité, alitement récent, déshydratation...). La combinaison d'une maladie à haut risque de thrombose avec un facteur de risque lié au malade doit raisonnablement conduire à une prophylaxie par une héparine de bas poids moléculaire. La durée de ce traitement préventif doit être courte et limitée à la période où la maladie médicale aiguë induit un haut risque de thrombose veineuse profonde. Une prévention par héparine de bas poids moléculaire doit être proposée au patient ayant un accident vasculaire ischémique, une insuffisance cardiaque, un infarctus récent, un cancer évolutif ou toute autre situation médicale apparaissant chez un patient ayant des antécédents thromboemboliques ou de thrombophilie. L'alitement et l'âge ne sont pas en eux-mêmes une indication à une prophylaxie médicamenteuse. Ces recommandations devraient être largement diffusées pour permettre une diminution des prescriptions abusives.
