Stimulation biventriculaire et insuffisance cardiaque
L'insuffisance cardiaque est une affection dont l'incidence est en augmentation constante dans une population vieillissante, comme celle des pays occidentaux. Dès lors, cette affection est devenue un des enjeux thérapeutiques majeurs pour les années à venir. Parmi les traitements de l'insuffisance cardiaque développés récemment, la stimulation biventriculaire semble être une technique prometteuse. Depuis mars 2000, 43 patients souffrant d'insuffisance cardiaque avancée ont été traités par la mise en place d'un stimulateur cardiaque biventriculaire dans notre service. Les résultats de suivi suggèrent que la resynchronisation améliore les symptômes, la classification de la NYHA, la fraction d'éjection du ventricule gauche, la distance de marche parcourue en six minutes, la qualité de vie (sur base du « Minnesota Living with heart failure questionnaire ») et la nécessité d'hospitalisation.