Insuffisance cardiaque chronique chez l'enfant : données physiopathologiques récentes et implications thérapeutiques
Grâce à une meilleure compréhension de sa physiopathologie le traitement de l'insuffisance cardiaque chronique a fait d'énormes progrès durant les dix dernières années, en bénéficiant du développement de nouvelles stratégies thérapeutiques. Il ne s'agit plus seulement de contrôler une hémodynamique défaillante mais aussi de bloquer l'activation neurohumorale qui en résulte. Comme chez l'adulte, trois classes thérapeutiques émergent actuellement : les inhibiteurs de l'enzyme de conversion, la spironolactone et les β-bloquants. Les pédiatres savent toutefois que l'enfant n'est pas un adulte en miniature et nous devons appréhender l'insuffisance cardiaque en pédiatrie en tenant compte de son étiologie, de l'âge du patient, de la physiologie et de la maturation cardiovasculaire.