Cardiomyopathie du post-partum de la femme noire africaine : aspects épidémiologiques, cliniques et évolutifs de 32 cas
Cette étude rétrospective a concerné 32 patientes hospitalisées pour une cardiomyopathie dilatée après l'accouchement et avant le sixième mois du post-partum, n'ayant ni antécédent cardia-vasculaire, ni une pathologie pouvant expliquer l'insuffisance cardiaque. Les quatres modalités évolutives ont été la guérison complète (GC) (clinique, radiographique et/ou échocardiographique); l'amélioration incomplète (AI) (disparition des signes d'insuffisance cardiaque avec persistance d'une dilatation ventriculaire gauche); l'absence d'amélioration (AA) (rechute des signes d'insuffisance cardiaque); et le décès. L'âge moyen des patientes était de 29,56 ans, la parité moyenne de 3,88, et la gestité moyenne de 4,03. Une grossesse gémellaire a été notée dans 6 cas (18,8 %). Les patientes avaient un niveau socio-économique bas dans 46,9 % des cas. Le tableau clinique était celui d'une insuffisance cardiaque globale dans 65,6 % des cas, et celui d'une insuffisance cardiaque gauche dans 34,4 % des cas. L'évolution post-hospitalière a été précisée chez 26 patientes, avec un recul moyen de 15,6 mois. La GCest survenue dans 13 cas (50 % ); L'AI a été observée dans 7 cas (26,9 %), et l'AA dans 4 cas (15,4 % ). Deux décès (7,7 %) sont survenus. La sérologie VIH, faite chez 12 patientes (non consécutives), a été positive dans 7 cas. L'évolution des patientes séropositives n'a pas été statistiquement différente de celle des séronégatives, mais des études prospectives sur de grands effectifs sont nécessaires pour délinir la relation CMPP-infection par le VIH.