Taux de patients hospitalisés pour insuffisance cardiaque en 2008 et évolutions en 2002-2008, France
Introduction – L'insuffisance cardiaque (IC) est une affection grave, responsable de nombreuses hospitalisations. L'objectif de cette étude était d'estimer le taux annuel de personnes hospitalisées pour IC et de décrire les tendances récentes.
Méthodes – Les données ont été extraites des bases nationales du PMSI- MCO (Programme de médicalisation des systèmes d'information - médecine, chirurgie obstétrique). Ont été sélectionnés les séjours avec pour diagnostic principal une IC, ainsi que les séjours avec diagnostic associé d'IC et diagnostic principal de cardio(néphro)pathie avec IC, d'œdème aigu du poumon ou de foie cardiaque. Le premier séjour annuel de chaque patient a été retenu. Les taux de personnes hospitalisées pour IC ont été standardisés sur la population française (1999).
Résultats – En 2008, 148 292 patients ont été hospitalisés pour IC. Entre 2002 et 2008, le nombre de patients hospitalisés a augmenté de 14,4%, mais le taux standardisé global a peu évolué (-2,5%). Il y a eu toutefois une diminution significative des taux entre 5 et 24 ans, ainsi que pour les hommes de 65 à 84 ans et les femmes de 55 à 74 ans, mais une augmentation pour les femmes de 45 à 54 ans. De plus, la lètalité intra-hospitalière à la première hospitalisation a diminué, passant de 8,9% à 7,5%. Des disparités régionales importantes ont été observées.
Discussion-conclusion – L'IC est une cause d'hospitalisation très fréquente. Entre 2002 et 2008, on observe des tendances différenciées selon le sexe et l'âge.