Infection à Chlamydia et cardiomyopathie dilaté peripartum au Niger

L'insuffisance cardiaque péripartum par cardiomyopathie dilatée, fréquente en Afrique sub-saharienne, est d'ori gine inconnu e. L'hypothèse d'une infection à Chlamydia est recherchée dans ce travail. Les auteurs ont étudié le statut sérologique de l'infection à Chlamydia (Chlamydia pneumoniae, Chlamydia trachomatis et Chlamydia psittaci) de 50 africaines atteintes d'insuffisance cardiaque péri- partum. Le critère d'inclusion était l'apparition d'une insuffisance cardiaque au cours du dernier trimestre de la grossesse ou dans les 6 mois faisant suite à l'ac- couchement, avec syndrome échocard i ographique de cardiomyopathie dilatée. Le groupe témoin était constitué par 25 africaines de même origine géogra- phique, indemnes de maladie cardiaque. Les anti- corps spécifiques de classe IgG, IgA et IgM ont été recherchés par micro-immunofluorescence. En IgG, la limite de positivité retenue a été  1/32, en IgA et IgM  1/16. La comparaison des 2 groupes a été faite par le test du c2. Pour Chlamydia pneumoniae, 48 patientes (96 p. 100) ve rsus 20 témoins (80 p. 100) pré- sentaient des anticorps de type IgG (p<0,025); 39 patientes (80 p. 100) ve rsus 14 témoins (56 p. 100) pré- sentaient des anticorps IgA et de spécificité Chlamydia pneumoniae (p<0,05). Ni les patientes, ni les témoins n'avaient d'anticorps de classe IgM. Pour Chlamydia trachomatis et Chlamydia psittaci, les différences obser- vées n'étaient pas significatives. L'hypothèse d'un rôle de l'infection à Chlamydia pneumoniae au cours de la cardiomyopathie dilatée péripartum en A f rique sub- saharienne est discutée.