Galectin-3 : un nouveau biomarqueur pour le diagnostic, l'analyse et le pronostic de l'insuffisance cardiaque aiguë et chronique

L'insuffisance cardiaque reste en dépit des dernières avancées médicales une pathologie fréquente, grave et coûteuse. De ce fait, l'identification de marqueurs alternatifs ou complémentaires au dosage des peptides natriurétiques reste un élément crucial dans la prise en charge de cette pathologie que ce soit pour le diagnostic, l'analyse pronostique ou le suivi des patients. La galectine-3 est une protéine sécrétée par les macrophages activés. Son action principale est de se lier et d'activer les fibroblastes qui vont sécréter du collagène et former ainsi un tissu cicatriciel qui conduit à une fibrose cardiaque progressive. De nombreuses études expérimentales ont mis en avant le rôle clef de la galectine-3 dans le remodelage fibrotique myocardique. Cette revue des données actuellement existantes porte sur l'analyse des possibilités offertes par le dosage de ce marqueur sur les plans diagnostique, pronostique et éventuellement en tant qu'outil d'aide au monitoring en association aux marqueurs actuellement recommandés dans l'insuffisance cardiaque aiguë ou chronique.