Bases physiopathologiques du traitement de l'insuffisance cardiaque
Du fait des avancées thérapeutiques, le mode de présentation de l'insuffisance cardiaque s'est modifié au cours des dernières décennies : l'ischémie myocardlque en est actuellement la principale cause. Les bases thérapeutiques du traitement actuel de l'insuffisance cardiaque reposent sur des mécanismes physiopathologiques relativement simples qui prennent en compte les différents aspects de la physiologie cardiaque : une pompe, un muscle, un réseau coronaire apportant l'oxygène au myocarde, une contraction automatique. Le concept de vasodilatation et du blocage des systèmes vasoconstricteurs introduit dans les années 70 est à la base du traitement actuel de l'insuffisance cardiaque qui repose sur les Inhibiteurs de l'enzyme de conversion et de plus en plus sur les bêtabloquants. Dans un proche avenir, avec la prise en charge plus précoce de l'insuffisance cardiaque, la stimulation des systèmes vasodilatateurs pourrait représenter une nouvelle stratégie thérapeutique. La détection précoce de l'ischémie et de ses complications visant à limiter la perte des myocytes cardiaques est une priorité pour ralentir la progression de l'insuffisance cardiaque. La prévention de l'insuffisance cardiaque passe également par l'information des cardiologues qui se doivent de prendre en charge rapidement les facteurs favorisants ou prolongeants toutes poussées d'insuffisance cardiaque même discrète.