 Coûts et bénéfices du traitement de l’insuffisance cardiaque
 L’insuffisance cardiaque congestive constitue un important problème de santé publique de par sa fréquence, sa mortalité, mais aussi sa morbidité et les ressources médico-économiques significatives qu’elle absorbe. Elle est la première cause d’hospitalisation des patients de plus de 65 ans et consomme 2% du budget total de la santé des pays industrialisés. Avec le vieillissement général de la population et l’avance en âge de la génération du «baby boom», cette situation va s’aggraver; la prévalence de l’insuffisance cardiaque en Europe occidentale pourrait augmenter de 70% d’ici 2010.
 Pour qu’un traitement influence favorablement ces conséquences médico-économiques, il faut que, en plus de rallonger la survie, il ralentisse, voire prévienne, la progression de la maladie vers des stades de sévérité plus avancés et qu’il diminue la consommation des ressources médicales, principalement en réduisant les hospitalisations. Les résultats des analyses médico-économiques les plus convaincants à ce jour portent sur les vasodilatateurs: la combinaison hydralazine-isosorbide dinitrate et les inhibiteurs de l’enzyme de conversion (IEC). Même si ces études n’aboutissent pas toutes aux mêmes chiffres, elles concordent à démontre que les coûts par année de vie sauvée par les vasodilatateurs, et tout particulièrement par les IEC, sont très favorables (<10 000 $ par année de vie sauvée) et nettement moindres que ceux d’autres stratégies médicales largement acceptées.