Prise en charge du patient insuffisant cardiaque : évolution, organisation, application à l'échelle locale

L'insuffisance cardiaque est une pathologie sévère, dont la prévalence et l'incidence ne cessent d'augmenter, grevée d'une morbimortalité lourde, et responsable d'un coût financier important. Cette évolution nécessite que l'on en modifie l'approche thérapeutique, privilégiant une prise en charge multidisciplinaire incluant l'éducation du patient. La preuve de l'efficacité de ces mesures est apportée par de nombreuses études, et l'éducation thérapeutique est maintenant recommandée par la Société européenne de cardiologie. Cette nouvelle démarche de prise en charge s'organise selon différentes modalités de fonctionnement. Au Creusot, l'unité thérapeutique de prise en charge de l'insuffisance cardiaque a été créée en septembre 2004 et fonctionne sur un mode d'hôpital de jour. Les résultats sont satisfaisants, retrouvant après un an une diminution de 33 % de la durée moyenne de séjour. D'autres initiatives locales se développent, et il importe de réfléchir à une mise en commun de moyens matériels et personnels ainsi qu'à un renforcement de la collaboration entre libéraux et hospitaliers afin d'améliorer la prise en charge des patients insuffisants cardiaques, tout en souhaitant une implication plus marquée des pouvoirs publics.

