Stimulateurs cardiaques et défibrillateurs automatiques implantés : connaissances basiques pour le réanimateur

Les indications des stimulateurs cardiaques et des défibrillateurs automatiques s'élargissent. La connaissance des principes de leur fonctionnement devient un impératif pour la prise en charge en urgence des patients qui en sont porteurs. Les principaux dysfonctionnements de ces matériels sont liés à une déplétion de pile, une rupture de sonde ou d'isolant, un déplacement de sonde, un défaut de programmation, une augmentation des seuils de stimulation ou de défibrillation, mais il en existe d'autres comme l'infection ou la migration de sonde. Pour évaluer le dispositif, il faut recueillir les éléments cliniques, puis les caractéristiques techniques de l'appareil mentionnées sur la carte délivrée au moment de l'implantation. En urgence, l'analyse du fonctionnement des stimulateurs repose sur l'électrocardiogramme sans, puis avec application d'un aimant, celle des défibrillateurs sur le caractère approprié ou non des chocs électriques. Un défibrillateur qui délivre un choc inapproprié est inhibé par apposition d'un aimant sur son boîtier. Toute interférence électromagnétique expose au risque de déprogrammation et de panne des dispositifs implantables, et justifie une surveillance permanente du rythme cardiaque. D'autres complications (infection, déplacement de sondes…) exigent des traitements spécifiques.

