Insuffisance cardiaque à fraction d'éjection préservée
L'insuffisance cardiaque à fraction d'éjection préservée (ICFEP) est définie par l'association de symptômes et/ou signes cliniques d'insuffisance cardiaque et une fraction d'éjection ≥ 50 ± 5 %.

L'ICFEP représente près de 50 % des cas d'insuffisance cardiaque, sa prévalence croît en raison du vieillissement de la population.

Elle se présente le plus souvent sous la forme d'œdème aigu du poumon « flash », survenant chez un patient peu ou pas symptomatique en dehors des épisodes aigus, volontiers à l'occasion d'un facteur déclenchant.

Le diagnostic de l'ICFEP a bénéficié de l'apport du dosage plasmatique des peptides natriurétiques et du développement des méthodes d'échocardiographie-Doppler.

Ses étiologies, indispensables à rechercher, sont dominées par les cardiomyopathies hypertensives, diabétiques et ischémiques, souvent en fait associées.

Son pronostic est proche de celui de l'insuffisance cardiaque systolique et elle est à l'origine d'hospitalisations fréquentes pour décompensation aiguë.

Son traitement fait appel au même arsenal thérapeutique, en dehors des digitaliques, que l'insuffisance cardiaque systolique.