Infection à Chlamydia et cardiomyopathie dilaté peripartum au Niger

L’insuffisance cardiaque péripartum par cardiomyopathie dilatée, fréquente en Afrique sub-saharienne, est d’ori gine inconnu e. L’hypothèse d’une infection à Chlamydia est recherchée dans ce travail. Les auteurs ont étudié le statut sérologique de l’infection à Chlamydia (Chlamydia pneumoniae, Chlamydia trachomatis et Chlamydia psittaci) de 50 africaines atteintes d’insuffisance cardiaque péri- partum. Le critère d’inclusion était l’apparition d’une insuffisance cardiaque au cours du dernier trimestre de la grossesse ou dans les 6 mois faisant suite à l’ac- couchement, avec syndrome échocard i ographique de cardiomyopathie dilatée. Le groupe témoin était constitué par 25 africaines de même origine géogra- phique, indemnes de maladie cardiaque. Les anti- corps spécifiques de classe IgG, IgA et IgM ont été recherchés par micro-immunofluorescence. En IgG, la limite de positivité retenue a été  1/32, en IgA et IgM  1/16. La comparaison des 2 groupes a été faite par le test du c2. Pour Chlamydia pneumoniae, 48 patientes (96 p. 100) ve rsus 20 témoins (80 p. 100) pré- sentaient des anticorps de type IgG (p<0,025); 39 patientes (80 p. 100) ve rsus 14 témoins (56 p. 100) pré- sentaient des anticorps IgA et de spécificité Chlamydia pneumoniae (p<0,05). Ni les patientes, ni les témoins n’avaient d’anticorps de classe IgM. Pour Chlamydia trachomatis et Chlamydia psittaci, les différences obser- vées n’étaient pas significatives. L’hypothèse d’un rôle de l’infection à Chlamydia pneumoniae au cours de la cardiomyopathie dilatée péripartum en A f rique sub- saharienne est discutée.