Mise à jour 2010 des Lignes directrices de la Société canadienne de cardiologie sur le diagnostic et la prise en charge de l'insuffisance cardiaque : Insuffisance cardiaque dans les populations des minorités ethniques, insuffisance cardiaque et grossesse, prise en charge de la maladie et programmes d'amélioration et d'assurance de la qualité
Depuis 2006, la Société canadienne de cardiologie publie chaque année une mise à jour de ses Lignes directrices sur l'insuffisance cardiaque (IC) ciblées, à l'intention des professionnels de la santé cardiovasculaire. La mise à jour 2010 des Lignes directrices de la Société canadienne de cardiologie sur l'IC porte sur un problème croissant en Occident, l'insuffisance cardiaque chez les minorités ethniques, et sur un tableau rare mais important, l'insuffisance cardiaque chez la femme enceinte. En outre, comme on accorde depuis peu une plus grande attention à l'évaluation de la façon dont les soins sont prodigués et évalués, deux autres sujets d'une grande importance sont abordés : les programmes de prise en charge de l'IC et l'assurance de la qualité. Ces deux derniers volets ont été rédigés d'un point de vue clinique. Il est à espérer que la présente mise à jour deviendra un outil pratique pour les professionnels de la santé et les planificateurs, compte tenu de l'évolution constante des soins prodigués aux patients atteints d'IC au Canada.