Association nitroglycérine et remplissage vasculaire dans la chirurgie de l'aorte abdominale

Neuf patients, coronariens pour la plupart, sans insuffisance cardiaque, opérés pour syndrome de Leriche, font l'objet d'une exploration hémodynamique. Tous reçoivent un remplissage pendant la phase peropératoire, avant et pendant le clampage aortique dont le débit est déterminé à partir de la pression capillaire pulmonaire bloquée optimale fixée la veille de l'intervention. Six patients reçoivent de la nitroglycérine (NTG) à la posologie de 0,2 μg · kg-1 · min-1 pendant toute la durée de l'intervention, alors que les trois autres n'en reçoivent pas. Avant le clampage, l'index cardiaque est amélioré dans le groupe traité par la NTG. Pendant le clampage, le groupe non traité par la NTG montre une chute significative de l'index systolique, une élévation des résistances périphériques et du travail ventriculaire gauche. Après le déclampage, l'exploration hémodynamique ne montre pas de différence entre les deux groupes. Deux malades sur les trois ne recevant pas de NTG ont développé une insuffisance rénale à diurèse conservée postopératoire. La NTG à la dose de 0,2 μg · kg-1 · min-1 associée au remplissage contrôlé assure dans cette série une stabilité hémodynamique peropératoire.
