Attention aux écarts : Les possibilités d'améliorer les soins de fin de vie des patients atteints d'insuffisance cardiaque avancée

Historique
Les patients atteints d'insuffisance cardiaque (IC) avancée vivent des symptômes progressifs, une diminution de la qualité de vie et des hospitalisations plus fréquentes à mesure qu'ils approchent de la fin de vie (FDV). Il est nécessaire de comprendre les points de vue et les préférences des patients à l'égard de la FDV pour déterminer les principales possibilités d'améliorer les soins.
Objectif
Déterminer, du point de vue du patient, les principales possibilités d'améliorer les soins de FDV des patients hospitalisés à cause d'une IC avancée.
Méthodologie
Cent six patients atteints d'IC cardiaque avancée, hospitalisés dans cinq centres canadiens de soins tertiaires, ont participé à une enquête transversale sur les points de vue des patients à l'égard des soins de FDV. L'étude a permis de comparer les aspects des soins de FDV que les patients évaluaient comme « d'une extrême importance » et leur taux de satisfaction à cet égard afin de déterminer les principales possibilités d'améliorer les soins.
Résultats
Les principales possibilités d'améliorer les soins de FDV touchaient la réduction du fardeau affectif et physique de la famille, l'établissement d'un plan de soins pertinent après le congé, un soulagement efficace des symptômes et la présence d'occasions de communications honnêtes. Les trois principaux enjeux classés par les patients consistaient à éviter de maintenir les fonctions vitales en l'absence d'espoir de rétablissement suffisant, à s'assurer que le médecin communique l'information et à éviter le fardeau pour la famille.
Conclusions
Une planification préalable des soins qui assure un lien harmonieux entre l'hôpital et le domicile doit faire partie des soins standard aux patients atteints d'IC avancée. Cette planification doit comprendre la coordination des soins, le soutien des aidants, la prise en charge complète des symptômes et des communications efficaces au sujet de l'IF et des enjeux de FDV.