Prise en charge des patients insuffisants cardiaques par les médecins généralistes français en 2003 : Etude PRINCEPS

L'étude PRINCEPS (PRise en charge des INsuffisants Cardiaques: Enquête chez les Patients Symptomatiques) a été réalisée chez 1 717 médecins généralistes rapportant leur expérience sur 3 782 insuffisants cardiaques recevant un inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC). Il s'agit de la plus grande étude observationnelle réalisée en médecine générale en France. Les patients insuffisants cardiaques étudiés avaient en moyenne 71 ans, étaient principalement des hommes (62 %), dont la grande majorité étaient hypertendus (76 %), et avaient d'autres facteurs de risque. Le diagnostic d'insuffisance cardiaque (IC) avait été évoqué essentiellement devant une dyspnée d'effort (92 %) et confirmé par un cardiologue dans 81 % des cas. L'IC était rarement ancienne (17 % > S ans), le plus souvent d'origine hypertensive (58 %), n'ayant nécessité une hospitalisation que chez 39 % des patients. Enfin, les patients étaient peu symptomatiques (63 % classe il de la NYHA). Le traitement comprenait forcément un IEC, à forte dose (dose maximale selon les recommandations européennes) chez la moitié des patients. La posologie donnée était considérée comme optimale chez 3 patients sur 4, et déterminée en règle générale par le cardiologue référent (81 % des patients). Elle était plus élevée chez les patients Jeunes, moins symptomatiques, et chez les patients dont l'IC était d'origine hypertensive. Un traitement par β-bloquant (20 %), diurétique (74 %), digitalique (21 %) était souvent associé à l'IEC. Ces résultats suggèrent que les patients insuffisants cardiaques vus par les médecins généralistes ont essentiellement des IC secondaires à une HTA. Les IEC semblent initialement donnés à forte posologie pour traiter l'HTA et sont diminués au fil du temps et de l'aggravation de l'insuffisance cardiaque.
