Effets à moyen terme de la stimulation multisite biventriculaire dans l'insuffisance cardiaque sévère

La stimulation cardiaque biventriculaire a connu, depuis son développement chez l'insuffisant cardiaque en 1994, un essor considérable, se traduisant par la conception de nombreux essais cliniques et le développement de nouvelles technologies spécifiques. Nous présentons ici les résultats observés chez les 125 premiers patients Implantés consécutivement au CHU de Rennes. Au terme d'un suivi moyen de 22 mois, le taux de mortalité était de 40 %. La cause du décès était : dans 42 % une mort subite : dans 34 % une progression de l'insuffisance cardiaque, et dans 24 % une cause non cardiaque. Le bénéfice fonctionnel apporté par la stimulation cardiaque biventriculaire se traduisait par une amélioration significative de la classe NYHA, 3,3 ± 0,5 avant implantation versus 2,3 ± 0.8 à la fin du suivi, et par une augmentation significative de 40 % du pic de VO2 et de la durée maximale de l'effort. Avec la courbe d'apprentissage et le développement de nouvelles technologies, notre taux d'implantation de la sonde ventriculaire gauche, toujours Implantée par voie endoveineuse dans une veine du sinus coronaire, est passé de 56 % au début de notre expérience à plus de 95 % au cours de ces 2 dernières années, avec un taux de complications acceptable. Notre étude - avec les réserves d'une étude non contrôlée - montre la faisabilité, la sécurité et l'efficacité de la stimulation cardiaque biventriculaire en terme de bénéfice fonctionnel. Des essais cliniques sont actuellement en cours afin d'évaluer l'impact de cette technique en termes de morbidité et mortalité, et d'évaluer le concept de l'association défibrillation-resynchronisation ventriculaire.
