Epidémiologie de l'infarctus du myocarde en France: Spécificités régionales
Cette étude épidémiologique nationale a permis de recueillir. au cours du mois de novembre 199S, les données de 2 563 patients hospitalisés dans 373 unités de soins intensifs pour infarctus du myocarde récent. Il s'agissait de 1 827 hommes et de 736 femmes. d'âge moyen 67 ans. Dix sept pour cent des patients présentaient une fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) < 35 %. La mortalité à 5 jours a été de 7.7 %. Une insuffisance cardiaque clinique (Killip > 1) est apparue chez 34.4 % des patients. Soixante trois pour cent des patients ont été admis avant la 6e heure. Quarante-six pour cent des patients ont bénéficié d'une revascularisation précoce par thrombolyse et/ou angioplastie. Les médicaments les plus largement prescrits dans les S premiers jours sont l'héparine (96 %). l'aspirine (89 %). les bêtabloquants (65 %) et les inhibiteurs de l'enzyme de conversion (46 %). L'influence de la région sur les caractéristiques démographiques. la morbi-mortalité et les pratiques thérapeutiques a été étudiée. La France a été découpée en 6 grandes réglons. La région Centre se caractérise par des patients plus âgés. plus graves et dont la mortalité est plus élevée que la moyenne. Les patients de la région Nord-Est s'en rapprochent et présentent de plus une proportion accrue d'obèses. Les patients de la région IIe-de-France sont plus jeunes. volontiers fumeurs et leur infarctus est moins sévère. Enfin, la région Sud-Est se distingue par une mortalité particulièrement peu élevée. En analyse multivariée l'appartenance à cette région est un facteur de bon pronostic alors qu'une FEVG basse (< 35 %) et un âge » 65 ans sont des facteurs de mauvais pronostic. En conclusion. cette étude a permis. pour la première fols en France. de décrire les caractéristiques cliniques de l'infarctus du myocarde hospitalisé en unités de soins intensifs en fonction d'une part de critères de gravité (FEVG, Killip) et d'autre part de la région d'origine des patients. Cette étude confirme l'existence de disparités régionales importantes dans la gravité de l'Infarctus du myocarde à la phase aiguë.
