Développement d'une approche intégrée de soins curatifs et palliatifs Aux personnes atteintes d'insuffisance cardiaque sévère en centre hospitalier

L'insuffisance cardiaque (IC) est une maladie chronique complexe, touchant plus de 300 000 Canadiens, qui évolue vers une phase terminale. Le taux de mortalité s'élève à 50 % dans la première année suivant le diagnostic d'IC de stade IV. L'émergence des soins palliatifs a permis de centrer les soins sur la qualité de vie, le soulagement de la douleur et des symptômes en fin de vie. Plusieurs études relatent que les personnes atteintes d'IC à un stade avancé présentent des symptômes similaires aux personnes atteintes de cancer. Cependant, les personnes qui bénéficient des soins palliatifs sont surtout celles atteintes de cancer. Un centre de cardiologie tertiaire de la région de Montréal a implanté une approche intégrée de soins curatifs et palliatifs pour la clientèle IC. La trajectoire particulière de l'IC rend complexe et essentiel le développement d'une approche intégrée de soins curatifs et palliatifs pour maximiser la qualité de vie des personnes atteintes d'IC en fin de vie.

