Les possibilités thérapeutiques courantes de prise en charge précoce de l'insuffisance cardiaque aiguë décompensée

L'insuffisance cardiaque aiguë décompensée (ICAD) est un syndrome courant qui précède plus de 100 000 hospitalisations par année au Canada (d'une durée de plus de six à huit jours), ce qui en fait le trouble le plus coûteux chez les patients de 65 ans et plus. Plus de 85% des patients atteints d'ICAD consultent en raison d'un essoufflement et présentent des manifestations de surcharge de volume. Ces observations peuvent être variables chez les personnes âgées, ce qui complique le diagnostic. En fait, même dans les centres expérimentés, le traitement a une exactitude inférieure à 80%. Malgré les progrès dans le traitement de l'insuffisance cardiaque chronique, les améliorations significatives de l'issue de l'ICAD sont très rares. L'évaluation et les traitements de base n'ont pas changé (diurétiques parentéraux rapidement, surveillance par électrocardiographie et de la saturation d'oxygène, administration d'oxygène d'appoint).
La mesure des peptides natriurétiques chez les patients dont le diagnostic est incertain pourrait réduire le taux d'erreur de plus de 50%. Le recours à la thérapie vasodilatatrice en l'absence de choc cardiogène peut assurer une amélioration plus rapide des symptômes, notamment chez les personnes qui ne répondent pas aux diurétiques initiaux. La surveillance répétée des signes vitaux, du poids corporel et des taux d'électrolytes et de créatinine est essentielle pour réduire au minimum le risque d'effets indésirables des traitements. La ventilation non effractive peut réduire la nécessité d'intubation trachéale chez les patients atteints d'une grave ICAD et d'hypoxie au repos. Une fois la première phase du traitement de l'insuffisance cardiaque terminée, le clinicien devrait chercher à maximiser le traitement de l'insuffisance cardiaque chronique et la planification du congé.