Le traitement par immunoglobuline intraveineuse en cas de myocardiopathie aiguë fulminante : Une série de six patients et une analyse bibliographique

Historique
Même si on postule qu'un mécanisme auto-immun déclenche la myocardite et la myocardiopathie dilatée (MCD) d'installation brutale, les stratégies de traitement immunomodulatoire sont toujours à l'étude
Méthodologie et Résultats
Les auteurs ont analysé les données cliniques de six patients atteints d'une MCD fulminante aiguë aiguillés en vue d'évaluer la possibilité d'une transplantation cardiaque. Au moment de l'hospitalisation, tous les patients souffraient d'insuffisance cardiaque congestive et d'une défaillance sévère de la fonction ventriculaire gauche (VG) et avaient été traités à l'aide de fortes doses (2 g/kg) d'immunoglobuline intraveineuse (IVIG). Le diagnostic de MCD aiguë se fondait sur la récente apparition d'une insuffisance cardiaque congestive (classification fonctionnelle III ou IV de la New York Heart Association) accompagnée d'une diminution marquée de la fraction d'éjection VG (FEVG 30% ou moins) se manifestant peu après une maladie pseudovirale. Tous les patients présentaient une inflammation à la biopsie endomyocardique ou des enzymes cardiaques élevés ainsi qu'une coronarographie normale. Tous les patients étaient passés à la classification I ou II de la New York Heart Association au moment de leur congé de l'hôpital. La FEVG moyenne est passée de 21,7 ± 7,5% en début d'étude à 50,3 ± 8,6% au congé (P = 0,005). Quatre patients se sont complètement rétablis (FEVG de 50% ou plus) et deux patients ont profité d'un rétablissement VG partiel. Les patients ont été suivis pendant une période médiane de 13,2 mois (plage de deux à 24 mois) et avaient une FEVG moyenne de 53±6% (P non significatif par rapport à la FEVG au congé).
Conclusions
Un traitement à l'aide de fortes doses intraveineuses d'IVIG peut être utile chez des patients sélectionnés s'il est administré tôt dans l'évolution de la MCD fulminante aiguë. Un essai prospectif aléatoire s'impose pour démontrer les réels bienfaits de l'IVIG au sein de cette population de patients.