VERSLAG VAN DE COMMISSIE AAN DE RAAD

over de wijze van deelname van de Europese Unie aan de Groep van staten tegen corruptie van de Raad van Europa (GRECO)

INLEIDING

Overeenkomstig de oproep in het programma van Stockholm legt de Commissie de Raad dit verslag voor over de wijze waarop de Europese Unie kan toetreden tot de Groep van Staten tegen Corruptie (GRECO).

De GRECO is het breedste toezichtmechanisme voor corruptiebestrijding op Europees niveau, waarbij alle EU-lidstaten zijn aangesloten. De GRECO heeft een belangrijke rol gespeeld bij de vaststelling van Europese minimumnormen voor een juridisch en institutioneel kader voor corruptiebestrijding. Corruptie is in bepaalde lidstaten echter nog steeds een ernstig probleem en er worden niet in de hele EU doeltreffende resultaten behaald. Dit sterkt de Commissie in haar overtuiging dat de politieke wil om corruptie te bestrijden nog steeds niet overal in de EU even krachtig is.

In de mededeling over een EU-beleid ter bestrijding van corruptie wordt de EU aanbevolen om aan de GRECO deel te nemen en een EU-rapportagemechanisme inzake corruptiebestrijding in te stellen. Dit moet het mogelijk maken de politieke wil van de lidstaten aan te wakkeren en de huidige juridische en institutionele kaders doeltreffender te maken.

In dit verslag worden de belangrijkste doelstellingen van intensievere samenwerking tussen de EU en de GRECO bepaald. Ook wordt geanalyseerd welke rol de EU kan spelen bij de werkzaamheden van de GRECO en welke voordelen deze betrokkenheid van de Unie zou opleveren.

ROL EN WERKING VAN DE GRECO

De GRECO is in 1999 opgericht door de Raad van Europa om "het vermogen van zijn leden tot het bestrijden van corruptie te vergroten door toe te zien, via een dynamisch proces van wederzijdse evaluatie en groepsdwang, op de nakoming van de verplichtingen op dit gebied." De GRECO telt thans 49 leden (48 Europese landen en de Verenigde Staten van Amerika).

De GRECO fungeert overeenkomstig zijn statuut en zijn reglement van orde. Elk GRECO-lid benoemt een of twee vertegenwoordigers met stemrecht in plenaire vergaderingen. De leden verstrekken de GRECO tevens een lijst van deskundigen die beschikbaar zijn voor het verrichten van evaluaties.

De evaluatie van de leden van de GRECO wordt verdeeld in ronden en wordt uitgevoerd overeenkomstig de twintig richtsnoeren voor de bestrijding van corruptie, het Burgerrechtelijk Verdrag inzake Corruptie, het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie en het aanvullend protocol daarbij. De eerste evaluatieronde van de GRECO vond plaats in 2000-2002 en had betrekking op de onafhankelijkheid, specialisatie en middelen van de nationale organen die zich bezighouden met de preventie en bestrijding van corruptie, alsmede op de immuniteiten van ambtenaren. De tweede evaluatieronde, verricht in 2003-2006, bestreek de inbeslagneming en verbeurdverklaring van winst uit corruptie, de preventie en bestrijding van corruptie binnen overheidsdiensten, en de preventie en bestrijding van corruptie in de particuliere sector. De derde evaluatieronde is begonnen in januari 2007 en loopt nog steeds. Deze laatste ronde betreft de strafbaarstelling van misdrijven overeenkomstig het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie en partijfinanciering.

De evaluatieverslagen worden uitgebracht na overleg met de geëvalueerde staat en vervolgens besproken en bekrachtigd door de plenaire vergadering. De verslagen zijn in beginsel vertrouwelijk, maar mogen met instemming van de geëvalueerde lidstaat worden gepubliceerd. Elk verslag bevat aanbevelingen die het land binnen een bepaalde termijn moet opvolgen (bv. 18 maanden). Er wordt een nalevingsprocedure gevolgd om te controleren of de aanbevelingen zijn uitgevoerd, waarna nalevingsverslagen met eventuele aanvullingen worden uitgebracht.

MEERWAARDE VAN EU-DEELNAME AAN DE WERKZAAMHEDEN VAN DE GRECO

Volgens het memorandum van overeenstemming tussen de Raad van Europa en de Europese Unie van 2007 dienen de partijen de onderlinge justitiële samenwerking inzake de regels van de rechtsstaat (met inbegrip van corruptiebestrijding) verder te ontwikkelen om de samenhang tussen de EU-wetgeving en de verdragen van de Raad van Europa te waarborgen, hoewel dit de EU niet belet om verder reikende regels vast te stellen.

De EU-deelname aan de GRECO gold in de mededeling van 28 mei 2003 al als een belangrijk onderdeel van het EU-beleid voor corruptiebestrijding. Na de goedkeuring van de mededeling van 2003 zijn verschillende mogelijkheden voor deelname onderzocht in het licht van de juridische bevoegdheden die de EU geniet uit hoofde van het Verdrag betreffende de Europese Unie en het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap. Gelet op de beperkte bevoegdheden waarover de Gemeenschap destijds beschikte met betrekking tot de verdragen van de Raad van Europa inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke bestrijding van corruptie, moest een besluit worden uitgesteld tot na de goedkeuring van het Verdrag van Lissabon. Het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU) structureert de bevoegdheden inzake corruptiebestrijding van de EU en effent de weg voor een krachtiger EU-beleid, onder meer door deelname aan de werkzaamheden van de GRECO. De mogelijkheden die de toetreding van de EU tot het VN-verdrag inzake corruptie (UNCAC) heeft geschapen, worden bovendien versterkt door het besluit om deel te nemen aan het Europees regionaal toezichtmechanisme.

Bij het corruptiebestrijdingsbeleid van de EU-27 ontbreekt het hoofdzakelijk aan een doeltreffende tenuitvoerlegging van het bestaande kader. Het door de GRECO uitgeoefende toezicht heeft de EU-lidstaten tot actie aangezet, met name op gebieden waarvoor op internationaal vlak minder geregeld is (zoals de financiering van politieke partijen). De GRECO kan echter maar tot op zekere hoogte zorgen voor de politieke wil om solide maatregelen ter bestrijding van corruptie vast te stellen en uit te voeren. Ook is een aantal malen gebleken dat de GRECO niet goed in staat is om door corruptie veroorzaakte systeemproblemen te signaleren. De actieve deelname van de EU aan de werkzaamheden van de GRECO kan beide organisaties dan ook ten goede komen: zo beschikt de GRECO over expertise op het gebied van toezicht op corruptiebestrijding, terwijl de EU-instellingen er op politiek vlak toe kunnen bijdragen dat het corruptiebestrijdingsbeleid in de EU-27 doeltreffend wordt uitgevoerd.

Hiertoe zal de Commissie een EU-rapportagemechanisme voor corruptiebestrijding instellen. De deelname van de EU aan de GRECO past goed bij het nieuwe EU-mechanisme. De deelname van de EU aan de voorbereiding van de GRECO-evaluaties kan ook bijdragen tot een verbetering van de methodologie en de resultaten van deze evaluaties. Voor het EU-rapportagemechanisme voor corruptiebestrijding zal de Commissie gebruikmaken van gegevens van de GRECO en andere bronnen, waaronder informatie die wordt verkregen in het kader van het Verdrag van de OESO inzake de bestrijding van omkoping van buitenlandse ambtenaren in internationale zakelijke transacties (OESO-corruptieverdrag) en het VN-verdrag inzake corruptie.

Gelet op het bovenstaande zouden de volgende specifieke doelstellingen van groot belang zijn voor de deelname van de EU aan de GRECO: betrokkenheid bij de landenbezoeken met het oog op de evaluatie van EU-lidstaten en/of kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat-lidstaten, mits de laatste hiermee instemmen; formulering van suggesties in verband met ontwerp-evaluatieverslagen en deelname aan de plenaire vergaderingen van de GRECO over evaluatie-/nalevingsverslagen betreffende EU-lidstaten en/of de kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat-lidstaten, mits de laatste hiermee instemmen; betrokkenheid bij de werkzaamheden van het Bureau van GRECO, dat een belangrijke rol speelt bij het voorbereiden van de evaluaties en het opstellen van de verslagen; bijdragen tot de begroting van GRECO; vergelijkende analyse door de GRECO op grond van de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen over de EU-lidstaten als basisgegevens voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag; inventarisatie van nog niet uitgevoerde GRECO-aanbevelingen die van belang zijn voor de EU en ten aanzien waarvan het toekomstige EU-rapportagemechanisme wellicht een extra prikkel voor passende follow-up kan geven.

Er moet worden voorkomen dat deze specifieke doelstellingen leiden tot een extra last voor de overheidsdiensten van de lidstaten of tot overlapping met het werk dat de GRECO al voor zijn rekening neemt.

Om wederkerigheid te verzekeren, zou de Commissie kunnen nadenken over regels voor de deelname van een GRECO-vertegenwoordiger aan de deskundigengroep die zal worden opgezet om het werk aan het EU-corruptiebestrijdingsverslag te ondersteunen.

REGELS VOOR EU-DEELNAME AAN DE WERKZAAMHEDEN VAN DE GRECO

Het rechtskader voor de werking van de GRECO voorziet in twee vormen van betrokkenheid bij de werkzaamheden: de status van waarnemer en deelname. Beide vormen worden hieronder geanalyseerd.

Met betrekking tot deelname worden twee alternatieven beschouwd: volledig lidmaatschap en lidmaatschap met beperkt stemrecht. Daarnaast wordt het alternatief van een gezamenlijk programma onderzocht.

De beoordeling hieronder is gebaseerd op de analyse door de Commissie van de juridische en praktische aspecten van een eventuele nauwere samenwerking met de GRECO. In een volgende fase zal de Commissie de Raad verzoeken om machtiging tot het onderhandelen over EU-deelname aan de GRECO.

Status van waarnemer

Statutaire resolutie (93) 28 van het Comité van Ministers van de Raad van Europa over uitgebreide partiële akkoorden voorziet in de mogelijkheid dat staten die partij zijn bepaalde activiteiten gezamenlijk uitvoeren met een of meer niet-lidstaten, middels uitgebreide al dan niet partiële akkoorden. De GRECO werd opgericht bij een uitgebreid partieel akkoord. Het Comité van Ministers kan elk niet-lid van de Raad van Europa of internationale organisatie uitnodigen om aan de activiteiten in het kader van een uitgebreid partieel akkoord deel te nemen. In de resolutie worden de rechten en verplichtingen van waarnemers bij een uitgebreid partieel akkoord niet specifiek beschreven. Derhalve zijn de algemene bepalingen van Statutaire resolutie (93) 26 van het Comité van ministers over de status van waarnemer van toepassing. Volgens deze bepalingen geeft de status van waarnemer niet het recht om te worden vertegenwoordigd in het Comité van Ministers of de Parlementaire Vergadering, tenzij een van deze organen hiertoe specifiek beslist.

De GRECO heeft de OESO en de VN, vertegenwoordigd door het VN-Bureau voor drugs- en misdaadbestrijding (UNODC), de status van waarnemer verleend. Deze praktijk is ook gevolgd bij andere partiële akkoorden van de Raad van Europa. De waarnemer hoeft niet bij te dragen aan de begroting.

Hoewel de EU in navolging van andere internationale organisaties door de GRECO zonder gevolgen voor de begroting als waarnemer zou kunnen worden uitgenodigd, pleiten de beperkte reikwijdte en de geringe meerwaarde van een dergelijke regeling tegen deze optie.

De status van waarnemer bezorgt de EU slechts beperkte betrokkenheid bij de evaluatie van de lidstaten. Als waarnemer zou de EU zich niet kunnen bezighouden met de algehele voorbereiding van de evaluaties en er dus evenmin voor kunnen zorgen dat het zwaartepunt komt te liggen bij zaken die voor de Unie van belang zijn. De EU zou dan ook niet kunnen waarborgen dat alle gegevens worden verkregen die nodig zijn voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag. Verder zou dit alternatief niet volledig in overeenstemming zijn met het programma van Stockholm, dat ervoor pleit in nauwe samenwerking met de GRECO een alomvattend corruptiebestrijdingsbeleid te ontwikkelen.

Deelname

Statutaire resolutie (93) 28 van het Comité van Ministers van de Raad van Europa bevat een algemene bepaling inzake de deelname van de (voormalige) Europese Gemeenschap aan uitgebreide partiële akkoorden, namelijk dat de regels voor deelname moeten worden vastgesteld in de uitnodiging tot deelname. In het statuut van de GRECO wordt nogmaals gesteld dat de regels voor de deelname van de (voormalige) Gemeenschap aan de GRECO moeten worden vastgesteld in de resolutie waarbij zij wordt uitgenodigd deel te nemen.

Regel 2 van het reglement van orde van de GRECO bepaalt dat de (voormalige) Europese Gemeenschap als volgt lid van de GRECO kan worden: op uitnodiging tot deelname aan de GRECO van het Comité van Ministers van de Raad van Europa. Hiertoe dient de GRECO een voorstel in, dat moet worden bekrachtigd door het statutaire comité. De officiële uitnodiging heeft de vorm van een resolutie die wordt goedgekeurd door het Comité van Ministers, gevolgd door een overeenkomst met de EU, via een briefwisseling; door toetreding tot het Verdrag inzake de strafrechtelijke bestrijding van corruptie, op uitnodiging van het Comité van Ministers; door toetreding tot het Verdrag inzake de civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa.

Tot dusver neemt de EU deel aan partiële akkoorden, zoals betreffende de Commisise van Venetië en de Samenwerkingsgroep voor de preventie van, bescherming tegen en organisatie van hulpverlening bij grote natuurlijke en technologische rampen. De EU is voorts lid van het Verdrag inzake een Europese Farmacopee en van het Europees Waarnemingscentrum voor de audiovisuele sector, alsook deelnemer aan een groot aantal partiële akkoorden van de Raad van Europa.

Aangezien het Statuut van de GRECO voorziet in deelname van de EU aan de GRECO en in het reglement van orde van de GRECO sprake is van "lidmaatschap", neemt de deelname de vorm aan van een lidmaatschap waarvan de details in een specifieke overeenkomst worden vastgelegd. In dit verslag worden dan ook twee vormen van deelname geanalyseerd: volledig lidmaatschap (d.w.z. volledig stemrecht) en lidmaatschap met beperkt stemrecht.

Volledig lidmaatschap

Als de EU volledig lid zou worden, dan zou zij in de plenaire vergadering van de GRECO mogen stemmen over alle zaken waarvoor de GRECO bevoegd is (zoals evaluatie- en nalevingsverslagen, procedurele zaken, financiële en begrotingsaangelegenheden). Aangezien de EU in de plenaire vergadering van de GRECO niet namens de lidstaten optreedt, zou zij net als alle andere leden één stem hebben.

Volgens artikel 8, lid 6, van het statuut van de GRECO hebben alle leden die deelnemen aan de wederzijdse evaluatie stemrecht. Hoewel de EU geen partij is bij de verdragen inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke bestrijding van corruptie van de Raad van Europa, kan zij volgens het regelgevend kader van de GRECO wel worden geëvalueerd. De evaluatie van de EU-instellingen zou hoofdzakelijk betrekking hebben op de twintig richtsnoeren voor de bestrijding van corruptie en veronderstelt dat de EU deze beginselen heeft onderschreven (eventueel door middel van een unilaterale verklaring). Door haar toetreding tot het UNCAC heeft de EU een precedent geschapen voor volledig lidmaatschap van een organisatie die haar leden beoordeelt. In het geval van het UNCAC neemt de EU momenteel echter niet deel aan het proces van wederzijdse beoordeling.

Bij deze optie zou de EU volledig deelnemen aan de evaluatie van de lidstaten, alsook van de kandidaat-lidstaten, potentiële kandidaat-lidstaten en overige derde landen. Volgens de betreffende regels (d.w.z. op roulerende basis) zou er dan ook een vertegenwoordiger van de EU in het Bureau van de GRECO kunnen worden benoemd. De EU zou lid zijn van het statutair comité van de GRECO, dat beslissingsbevoegd is op begrotingsgebied. Alle andere rechten en verplichtingen uit hoofde van het statuut en het reglement van orde van de GRECO zouden gelden voor de EU.

De EU levert in dit geval een bijdrage aan de begroting van de GRECO. In de effectbeoordeling bij het besluit van de Commissie om een EU-rapportagemechanisme in te stellen voor periodieke evaluatie werden de potentiële financiële kosten van EU-deelname aan de GRECO geraamd op 450 000 euro per jaar. Dit zou de bijdrage aan de begroting van de GRECO dekken (circa 300 000 euro voor een grote contribuant) alsmede de kosten van activiteiten die momenteel niet door de GRECO worden uitgevoerd en die hoofdzakelijk aan de EU ten goede zouden komen (zoals vergelijkende verslagen en het vaststellen welke aanbevelingen door de EU-27 nog niet zijn uitgevoerd). Dergelijke activiteiten zouden bijvoorbeeld kunnen worden gefinancierd door dienstverrichtingscontracten of subsidies voor acties.

Deze optie biedt veel kansen om alle specifieke doelstellingen van punt drie te verwezenlijken. Deze optie zorgt bovendien voor grote zichtbaarheid van de samenwerking EU-GRECO, complementariteit tussen de GRECO en het toekomstige EU-rapportagemechanisme, de mogelijkheid om het evaluatiesysteem van de GRECO verder te verbeteren en een grotere focus op EU-beleidsgebieden.

De evaluatie van EU-instellingen door de GRECO is echter een onderneming waarvan de vereisten, haalbaarheid en potentiële impact diepgaander moet worden beoordeeld, aangezien het evaluatiesysteem van de GRECO is afgestemd op landen in plaats van organisaties. Hoewel sommige van de twintig richtsnoeren ook op organisaties kunnen worden toegepast (zoals integriteit in het openbaar bestuur), zou een evaluatie volgens de huidige GRECO-procedures niet alomvattend zijn en zou de meerwaarde ervan voor zowel de GRECO als de Unie tamelijk onduidelijk zijn. Zonder de evaluatie van de EU-instellingen door de GRECO zou de EU geen volledig stemrecht hebben in de plenaire vergadering van de GRECO.

Lidmaatschap met beperkt stemrecht

Het statuut van de GRECO bepaalt dat de regels voor deelname van de EU worden vastgesteld in de resolutie waarbij de EU tot deelname wordt uitgenodigd, maar bevat geen specifieke aanwijzingen over het soort deelname. De EU zou dus ook kunnen deelnemen als lid met beperkt stemrecht.

Voor een dergelijk alternatief is evaluatie van de EU door de GRECO wellicht niet vereist. Toch zou er een kader tot stand moeten worden gebracht voor een nadere gezamenlijke beoordeling door de twee organisaties van de vereisten, haalbaarheid en potentiële impact van de evaluatie van EU-instellingen, rekening houdend met de specifieke kenmerken en bevoegdheden van de EU. De vijftigste plenaire vergadering van de GRECO erkende weliswaar dat speciale regelingen nodig zouden kunnen zijn om recht te doen aan de bijzondere kenmerken van de EU, maar benadrukte ook dat de evaluatie van de EU-instellingen door GRECO niet slechts een vage mogelijkheid mag zijn (de beoordeling zou geleidelijk tot een evaluatie van de EU moeten leiden).

Bij deze optie zou de EU een bijdrage aan de begroting van de GRECO leveren, al zou de bijdrage iets lager zijn dan in het geval van een volledig lidmaatschap. De EU zou het recht hebben om te stemmen over procedurele, financiële en begrotingszaken. Zij zou binnen de plenaire vergadering van de GRECO niet mogen stemmen over goedkeuring van evaluatie- en nalevingsverslagen, geen vertegenwoordiger hebben in het Bureau van de GRECO en niet deelnemen aan de verkiezingen van de voorzitter en de vicevoorzitter. De EU zou vertegenwoordigers benoemen voor de plenaire vergadering van de GRECO, deelnemen aan de discussies, aanbevelingen over evaluatie- en nalevingsverslagen doen en eventueel een vertegenwoordiger laten deelnemen aan de landenbezoeken in de lidstaten, kandidaat-lidstaten, potentiële kandidaat-lidstaten en overige staten die daarmee instemmen. De EU zou suggesties kunnen formuleren voor de organisatie van de evaluaties en de follow-up daarvan.

De Commissie en de GRECO zouden de praktische regelingen voor EU-deelname aan de GRECO gezamenlijk op periodieke basis (bv. om de vijf jaar) beoordelen, en eventuele wijzigingen zouden door de GRECO en de EU in onderling overleg kunnen worden goedgekeurd.

Bij deze optie zou input voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag verzekerd zijn, namelijk via een vergelijkende analyse door GRECO op basis van de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen over de lidstaten en door het signaleren van de meest relevante nog niet-uitgevoerde aanbevelingen. Zo zou ruimschoots worden voldaan aan de specifieke doelstellingen van punt 3, want de EU zou worden betrokken bij de evaluatie van de lidstaten. Hoewel de EU ten aanzien van de evaluatieprocedure niet beslissingsbevoegd zou zijn, zou de EU wel actief bij de uitvoering kunnen worden betrokken en kunnen aansturen op maatregelen die kunnen zorgen voor extra focus op de beleidsgebieden die van belang zijn voor de EU. De samenwerking tussen de GRECO en de EU zou meer politiek gewicht krijgen en overlapping zou worden voorkomen. Bij de onderhandelingen zou zo spoedig mogelijk duidelijkheid moeten worden geboden over de evaluatie van de EU-instellingen door de GRECO. De voordelen van een vereenvoudigde vorm van samenwerking zijn echter duidelijker als de EU niet zou hoeven in te stemmen met de evaluatie van haar eigen instellingen.

Gezamenlijk programma

Bij deze optie zou de EU de GRECO financiële bijstand verlenen in de vorm van een subsidie voor het leveren van specifieke, vooraf vastgestelde resultaten binnen een bepaalde periode (2-3 jaar), met de mogelijkheid van periodieke verlenging. Een dergelijke oplossing voor gerichte samenwerking tussen de EU en de GRECO wordt al toegepast. Zo neemt de Raad van Europa als geprivilegieerde partner deel aan het oostelijk partnerschap, waarbij zijn deskundigheid de EU en de landen van het oostelijk partnerschap ondersteunt.

Om het partnerschap enig politiek gewicht te geven, kan een memorandum van overeenstemming of een overeenkomst met de GRECO worden gesloten, zoals in het geval van de overeenkomst tussen de Raad van Europa en het Bureau van de EU voor de grondrechten.

Wat de doelstellingen betreft kan er via een gezamenlijk programma informatie van de GRECO worden verkregen voor het toekomstige EU-corruptiebestrijdingsverslag, met name via vergelijkende analyse van de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen van de GRECO over de lidstaten en door het signaleren van de nog niet uitgevoerde aanbevelingen. Dit zou ook overlapping voorkomen. Hiermee zouden minder middelen gemoeid zijn dan met het lidmaatschap met beperkt stemrecht (namelijk 200 000 à 250 000 euro per jaar, inclusief vergelijkende verslagen, logistieke kosten, workshops, enz.).

Hoewel een gezamenlijk programma een deel van de specifieke doelstellingen zou verwezenlijken, zou de algemene doelstelling om synergie tot stand te brengen tussen de deskundigheid van de GRECO en het politieke gewicht van de EU niet worden bereikt. Het partnerschap tussen beide organisaties zou minder zichtbaar zijn en de EU zou minder actief betrokken zijn bij de evaluaties van de GRECO. Deze optie zou als een louter technische oplossing kunnen worden gezien, waarbij de EU eerder als een contractant dan als een partner optreedt. Deze optie heeft dus minder meerwaarde dan deelname aan de GRECO.

CONCLUSIE

De Raad wordt verzocht om de in dit verslag vastgestelde opties te bestuderen.

Gelet op de toegenomen bevoegdheden van de EU en de behoefte aan een alomvattend EU-beleid voor corruptiebestrijding, is deelname aan de GRECO (d.w.z. lidmaatschap) volgens de Commissie het meest geschikt om de doelstellingen van het programma van Stockholm te verwezenlijken . Aangezien het toekomstige EU-rapportagemechanisme de inspanningen op het gebied van corruptiebestrijding in de lidstaten moet meten, met het oog op het signaleren van ontwikkelingen in de EU en het voorstellen van wetgeving en beleid op EU-niveau, zou deelname aan de GRECO de toezichthoudende taak vereenvoudigen. De samenwerking zou zichtbaarder zijn en het risico van overlapping zou worden vermeden.

Bovendien zouden de wederzijdse voordelen van de deskundigheid van de GRECO op het gebied van het toezicht op corruptiebestrijding enerzijds, en het politieke overwicht van de EU over de lidstaten anderzijds, bij deelname als volledig lid of als lid met beperkt stemrecht goed worden benut. Het lidmaatschap zou, in combinatie met het toekomstige EU-rapportagemechanisme, een krachtige impuls geven om in de EU-27 doeltreffender uitvoering te geven aan de maatregelen voor corruptiebestrijding.

De Commissie heeft een aantal inleidende besprekingen gevoerd met het secretariaat van de GRECO, om de belangrijkste punten van aandacht en mogelijke alternatieven in de zin van de juridische en praktische uitvoerbaarheid van EU-deelname aan de GRECO te inventariseren. Wat de praktische uitvoerbaarheid betreft, is lidmaatschap met beperkt stemrecht een geschikte mogelijkheid waarmee rekening moet worden gehouden bij de onderhandelingen. Een belangrijk punt in het kader van deze optie is echter de evaluatie van de EU-instellingen door de GRECO, die als een voorwaarde voor volledig lidmaatschap geldt.

Over de feitelijke regels voor EU-deelname aan de GRECO (betreffende de vorm van de deelname, de deelname aan de organen van de Raad van Europa, praktische regelingen, bijdrage aan de begroting enz.) zal zorgvuldig moeten worden onderhandeld met de GRECO. Hiertoe zal de Commissie de Raad verzoeken haar te machtigen om in onderhandeling te treden over de deelname van de EU aan de GRECO . De onderhandelingen zullen in dat geval worden gevoerd volgens de algemene beginselen voor de samenwerking tussen de EU en de Raad van Europa, dat wil zeggen met inachtneming van: de specifieke kenmerken en grenzen van de bevoegdheden van de EU. Het zou de EU echter vrij moeten blijven staan om binnen haar grenzen strengere normen vast te stellen; geprivilegieerde samenwerking om corruptie op Europees niveau op gecoördineerde wijze aan te pakken. Het zou van cruciaal belang voor de EU zijn om te worden betrokken bij de vroegste fasen van de evaluatieronden, de opstelling van de landenverslagen, de vergelijkende analyse van de evaluaties van de lidstaten en het signaleren van nog niet uitgevoerde aanbevelingen. Het lidmaatschap van de EU zou op zijn beurt de GRECO meer zichtbaarheid verschaffen en de aanbevelingen van de GRECO zouden kunnen worden beoordeeld en eventueel gevolgd in het kader van het EU-rapportagemechanisme.

Naast de instemming van de plenaire vergadering van de GRECO zou voor de eventuele deelname van de EU aan de GRECO ook de bekrachtiging vereist zijn door het Comité van Ministers van de Raad van Europa, die de formele deelnameprocedure inleidt. Derhalve wordt de lidstaten in de mededeling over het EU-beleid voor corruptiebestrijding verzocht om de aanvraag voor deelname aan de GRECO binnen het Comité van Ministers van de Raad van Europa volledig te steunen .

FINANCIEEL MEMORANDUM

KADER VAN HET VOORSTEL/INITIATIEF

Benaming van het voorstel/initiatief

Besluit van de Commissie tot instelling van een EU-rapportagemechanisme voor de periodieke beoordeling van de corruptiebestrijding ("EU-corruptiebestrijdingsverslag" en Verslag over de regels voor EU-deelname aan de Groep van staten tegen corruptie van de Raad van Europa (GRECO)

Betrokken beleidsterrein(en) in de ABM/ABB-structuur

Binnenlandse zaken

Veiligheid en bescherming van de vrijheden

Aard van het voorstel/initiatief

Het voorstel/initiatief betreft een nieuwe actie

Het voorstel/initiatief betreft een nieuwe actie na een proefproject/een voorbereidende actie

Het voorstel/initiatief betreft de verlenging van een bestaande actie

Het voorstel/initiatief betreft een actie die wordt omgebogen naar een nieuwe actie

Doelstellingen

De met het voorstel/initiatief beoogde strategische meerjarendoelstelling(en) van de Commissie

Actieplan van Stockholm – Bescherming tegen zware en georganiseerde criminaliteit

Specifieke doelstelling(en) en betrokken ABM/ABB-activiteiten

Specifieke doelstelling nr. 2

Opvoeren van de capaciteit van de EU om strafbare feiten te voorkomen en te bestrijden en de gevolgen ervan te beperken.

Specifieke subdoelstellingen:

EU-corruptiebestrijdingsverslag

1. Opstelling, publicatie en verspreiding van het verslag

2. Overleg met deskundigen (opzet van een deskundigengroep)

3. Bijdragen van de civiele samenleving

4. Vorming en werking van nationaal netwerk voor onderzoekscorrespondenten

5. Programma voor uitwisseling van ervaring

6. Vergelijkende analyse en signaleren van nog niet uitgevoerde aanbevelingen aan de EU-lidstaten op basis van informatie van het secretariaat van de GRECO

7. EU-lidmaatschap van de GRECO

Betrokken AMB/ABB-activiteit(en)

1805 Veiligheid en bescherming van de vrijheden

Verwacht(e) resulta(a)t(en) en gevolg(en)

Vermeld de gevolgen die het voorstel/initiatief zou moeten hebben voor de begunstigden/doelgroepen.

Het EU-corruptiebestrijdingsverslag moet de inspanningen in de EU-27 op het gebied van corruptiebestrijding op gezette tijden beoordelen. Het verslag moet een duidelijk beeld geven van de stand van zaken in de Unie en zwakke punten en ontwikkelingen in de EU signaleren om ervoor te zorgen dat de lidstaten extra politieke wil aan de dag leggen om corruptie aan te pakken en om nieuwe EU-beleidsacties voor te bereiden.

EU-deelname aan de GRECO zou zorgen voor synergieën tussen de twee instrumenten.

Resultaat- en effectindicatoren

Vermeld de indicatoren aan de hand waarvan kan worden nagegaan in hoeverre het voorstel/initiatief is uitgevoerd.

Het EU-corruptiebestrijdingsverslag zal worden beheerd door de Commissie en om de twee jaar gepubliceerd. De Commissie steunt op een deskundigengroep, een netwerk van lokale onderzoekscorrespondenten en beoordelingen door de civiele samenleving. De Commissie houdt voortdurend toezicht op de activiteiten van de deskundigen en de bijdragen van de onderzoekscorrespondenten en de civiele samenleving. Bij elke beoordelingsronde wordt de follow-up van de aanbevelingen van vorige verslagen grondig onderzocht.

Na de goedkeuring van het verslag over de regels voor de EU-deelname aan de GRECO zal de Commissie de Raad vragen haar te machtigen om in onderhandeling te treden met de Raad van Europa. Als de EU deelneemt aan de GRECO, wil de Commissie de praktische regelingen voor de deelname op geregelde basis (bv. om de vijf jaar) beoordelen op basis van de resultaten van de opgevoerde samenwerking.

Motivering van het voorstel/initiatief

Behoefte(n) waarin op korte of lange termijn moet worden voorzien

De Commissie zal bij elke beoordelingsronde een aantal transversale elementen selecteren die op dat moment relevant zijn voor de EU, alsook enige specifieke aspecten per lidstaat. Deze worden getoetst aan bepaalde indicatoren , waarvan sommige overeenkomstig bestaande normen worden geselecteerd en andere speciaal worden ontwikkeld.

De Commissie steunt op: een deskundigengroep die wordt opgericht bij een afzonderlijk (kort na het pakket corruptiebestrijding vast te stellen) besluit van de Commissie en advies geeft over indicatoren, de beoordeling van de prestaties van de lidstaten, het inventariseren van beste praktijken en ontwikkelingen in de EU, aanbevelingen en eventuele EU-voorstellen; een netwerk van lokale onderzoekscorrespondenten , opgezet door de Commissie via aanbesteding en bestaande uit vertegenwoordigers van de civiele samenleving en de academische wereld, dat in elke lidstaat relevante informatie verzamelt; beoordelingen door de civiele samenleving (opdrachten toe te wijzen via gerichte uitnodigingen tot het indienen van voorstellen). Maatschappelijke organisaties zal worden gevraagd om zich te melden voor beoordelingen van specifieke aspecten van corruptiebestrijding door de lidstaten.

De ontwikkeling van een programma voor de uitwisseling van ervaringen moet de lidstaten, lokale ngo's en andere belanghebbende partijen helpen beste praktijken en problemen vast te stellen, voorlichting te geven of opleiding te verstrekken. Het besluit om een dergelijk programma op te zetten kan pas worden genomen, en de details inzake de werking ervan kunnen pas worden ingevuld, wanneer de voorbereiding van het eerste verslag verder is gevorderd.

Toegevoegde waarde van de EU-steun

In het programma van Stockholm wordt onderkend dat corruptie een transnationale bedreiging vormt voor de interne veiligheid van de EU. Er moet actie worden ondernomen op EU-niveau, omdat de problemen die samenhangen met corruptie niet adequaat kunnen worden opgelost door de lidstaten alleen.

Intensievere corruptiebestrijding is ook van belang voor beleidsterreinen waarmee omvangrijke EU-middelen gemoeid zijn. De EU heeft het vereiste politieke gewicht en is daarom beter in staat om een krachtige impuls te geven aan het corruptiebestrijdingsbeleid van de EU en de lidstaten.

Ervaring die bij soortgelijke activiteiten in het verleden is opgedaan

Er is op EU-niveau nog geen mechanisme om de uitvoering van beleidsmaatregelen voor corruptiebestrijding op samenhangende wijze te beoordelen. Het enige EU-toezichtinstrument dat ook betrekking heeft op corruptiebestrijding is het mechanisme voor samenwerking en toetsing voor Roemenië en Bulgarije, dat erin is geslaagd een zekere hervormingsdynamiek vast te houden of nieuw leven in te blazen.

Op basis van jaarlijkse beoordelingen, ranglijsten en kwalitatieve evaluaties hebben maatschappelijke organisaties als Transparency International corruptie in tal van landen overal ter wereld hoog op de politieke agenda geplaatst en politieke druk achter hervormingen gezet.

Op internationaal niveau bleken de belangrijkste bestaande evaluatiemechanismen (zoals de GRECO, de OESO-werkgroep omkoping en het VN-verdrag inzake omkoping) niet alleen duidelijke voordelen te bieden, maar ook beperkingen te kennen, met name wat betreft het genereren van politiek draagvlak op nationaal niveau. De EU heeft als enige partij het vereiste gewicht om een dergelijk politiek draagvlak tot stand te brengen. Het nieuwe EU-corruptiebestrijdingsverslag moet feitelijk, gericht, ondubbelzinnig en flexibel zijn.

Samenhang en eventuele synergie met andere relevante instrumenten

Het corruptiebestrijdingspakket van de EU maakt deel uit van het bredere strategische Commissie-initiatief ter bescherming van de legale economie; dit omvat ook de nieuwe fraudebestrijdingsstrategie van de Commissie en het wetgevingsinitiatief inzake de confiscatie van vermogensbestanddelen. Het huidige voorstel is afgestemd op beide instrumenten.

uitvoering met een opstartperiode vanaf de dag dat het besluit van de Commissie wordt goedgekeurd voor wat het EU-corruptiebestrijdingsverslag betreft, en vanaf de dag dat de toetredingsakte van de EU in werking treedt voor wat de deelname van de EU aan de GRECO betreft. Dit financieel memorandum dekt de eerste vijf uitvoeringsjaren,

gevolgd door een volledige uitvoering.

Beheersvorm(en)

Direct gecentraliseerd beheer door de Commissie

Indirect gecentraliseerd beheer door delegatie van uitvoeringstaken aan: uitvoerende agentschappen; door de Gemeenschappenopgerichte organen; nationale publiekrechtelijke organen of organen met een openbaredienstverleningstaak; personen aan wie de uitvoering van specifieke acties in het kader van titel V van het Verdrag betreffende de Europese Unie is toegewezen en die worden genoemd in het betrokken basisbesluit in de zin van artikel 49 van het Financieel Reglement.

Gedeeld beheer met de lidstaten

Gedecentraliseerd beheer met derde landen

Gezamenlijk beheer met internationale organisaties (geef aan welke)

Verstrek, indien meer dan een beheersvorm is aangekruist, extra informatie onder "Opmerkingen".

Opmerkingen

BEHEERSMAATREGELEN

Regels inzake het toezicht en de verslagen

Vermeld frequentie en voorwaarden.

Het EU-corruptiebestrijdingsverslag wordt vanaf 2013 om de twee jaar gepubliceerd. De uitvoering is onderworpen aan toezicht en evaluatie. Beoogde indicatoren zijn: de positie van de EU op de corruptieperceptie-index, nationale strategieën voor corruptiebestrijding, gemelde ervaringen met corruptie, voorbeelden van nieuwe beleidsmaatregelen of praktijken op het gebied van corruptiebestrijding, het aantal door de Commissie gesubsidieerde peer-learningprojecten, mate van bewustzijn, de tijd die is besteed aan omzetting en uitvoering van de wetgeving, de perceptie van transparantie. Het EU-rapportagemechanisme zal de aandacht vestigen op de nog niet door de lidstaten uitgevoerde aanbevelingen van de GRECO.

Beheers- en controlesysteem

Mogelijke risico's: negatief onthaal door de lidstaten uit vrees voor overlapping met bestaande mechanismen en voor een extra last voor de nationale overheidsdiensten; moeilijkheden bij het verzamelen van gegevens en/of te weinig actieve deelname door de deskundigen, onderzoekers en maatschappelijke organisaties.

Controlemiddel

Het is de bedoeling om de doeltreffendheid van het nieuwe rapportagemechanisme geregeld te evalueren. De eerste evaluatie moet plaatsvinden na de publicatie van het tweede EU-corruptiebestrijdingsverslag. De Commissie kan vervolgens om de vijf jaar een evaluatieverslag uitbrengen. Op grond van de bevindingen kan zij zich bezinnen op verdere aanpassingen of ontwikkelingen van het mechanisme.

Maatregelen ter voorkoming van fraude en onregelmatigheden

Vermeld de bestaande en geplande preventie- en beschermingsmaatregelen.

De voorbereidende activiteiten met financiële implicaties (zoals de deskundigengroep, het netwerk van onderzoekscorrespondenten, ondersteunende maatregelen voor de opstelling van het verslag, bijdragen van de civiele samenleving, een programma voor het uitwisselen van ervaringen, deelname aan de GRECO) zijn onderworpen aan het financiële toezicht van de Commissie en aan de controle van de Europese Rekenkamer.

GERAAMDE FINANCIËLE GEVOLGEN VAN HET VOORSTEL/INITIATIEF

Rubriek(en) van het meerjarige financiële kader en betrokken begrotingsonderde(e)l(en) van de uitgaven

Bestaande begrotingsonderdelen

In volgorde van de rubrieken van het meerjarige financiële kader en de begrotingsonderdelen.

De benodigde personele middelen zullen worden gefinancierd uit de middelen die reeds voor het beheer van deze actie zijn toegewezen en/of binnen het DG zijn herverdeeld, eventueel aangevuld met middelen die in het kader van de jaarlijkse toewijzingsprocedure met inachtneming van de budgettaire beperkingen aan het beherende DG kunnen worden toegewezen.

Beschrijving van de uit te voeren taken:

Ambtenaren en tijdelijk personeel Coördinatie en organisatie van vergaderingen/conferenties, verwerking en beoordeling van informatie, secretariaatstaken voor de deskundigengroep en het netwerk van onderzoekscorrespondenten, opstellen van EU-verslagen corruptiebestrijding, samenwerking met de GRECO, enz.

Extern personeel

Verenigbaarheid met het huidige meerjarige financiële kader

Het voorstel/initiatief is verenigbaar met het huidige meerjarige financiële kader.

Het voorstel/initiatief vergt herprogrammering van de betrokken rubriek van het meerjarige financiële kader.

Zet uiteen welke herprogrammering nodig is, onder vermelding van de betrokken begrotingsonderdelen en de desbetreffende bedragen.

Het voorstel/initiatief vergt toepassing van het flexibiliteitsinstrument of herziening van het meerjarige financiële kader.

Zet uiteen wat nodig is, onder vermelding van de betrokken rubrieken en begrotingsonderdelen en de desbetreffende bedragen.

Bijdrage van derden aan de financiering

Het voorstel/initiatief voorziet niet in medefinanciering door derden

Het voorstel/initiatief voorziet in medefinanciering, zoals hieronder wordt geraamd:

De GRECO-evaluaties hebben in bepaalde EU-lidstaten (Slovenië, Finland, Estland en Letland) tot ingrijpende veranderingen geleid van het juridische en institutionele kader voor de financiering van politieke partijen.

Zo werd in het GRECO-evaluatieverslag 2005 niet gewezen op de ernst van de systeemgebonden problemen die een reeks corruptieschandalen veroorzaakten; deze schandalen hingen samen met de financiële crisis die kort daarop ontstond.

Het Bureau bestaat uit de voorzitter en de vicevoorzitter en vijf andere vertegenwoordigers van de GRECO-leden met stemrecht. Het Bureau stelt het ontwerp-jaarprogramma van activiteiten en het ontwerp-jaarverslag van activiteiten op, doet voorstellen betreffende de voorlopige ontwerpbegroting, organiseert bezoeken aan landen, doet voorstellen over de samenstelling van de evaluatieteams, stelt de agenda vast voor de plenaire vergaderingen van de GRECO, en doet voorstellen ten aanzien van de voor de evaluatieprocedures te selecteren bepalingen.

De vergelijkende analyse houdt extra werk in voor het secretariaat van de GRECO. Zij wordt echter gebaseerd op de bestaande evaluatie- en nalevingsverslagen en breidt de evaluatie niet met een nieuwe fase uit. De evaluatie heeft alleen betrekking op de gegevens al door de GRECO zijn geproduceerd.

Aangezien lidmaatschap met beperkt stemrecht ook een beperktere deelname aan het evaluatieproces inhoudt, worden de kosten in verband met deze activiteiten in mindering gebracht op de EU-bijdrage aan de GRECO-begroting (waardoor de bijdrage minder dan 300 000 euro per jaar zou zijn).

ABM: activiteitsgestuurd beheer – ABB: activiteitsgestuurde begroting.

De verdere verdeling in subdoelstellingen moet het eenvoudiger maken om de uitsplitsing van de geraamde impact op de in punt 3.2 bedoelde uitgaven te berekenen.

GK = gesplitste kredieten/NGK = niet-gesplitste kredieten.

EVA: Europese Vrijhandelsassociatie.

Kandidaat-lidstaten en indien van toepassing potentiële kandidaat-lidstaten uit de Westelijke Balkan.

Technische en/of administratieve bijstand en uitgaven ter ondersteuning van de uitvoering van programma's en/of acties van de EU (vroegere "BA"-onderdelen), onderzoek door derden, eigen onderzoek.

Outputs zijn de te verstrekken producten en diensten (bv. aantal gefinancierde studentenuitwisselingen, aantal km aangelegde wegen, enz.).

Door middel van gerichte oproepen tot het indienen van voorstellen binnen het EU-programma voor preventie en bestrijding van criminaliteit) worden maatschappelijke organisaties aangemoedigd om zich aan te melden voor beoordelingen van specifieke aspecten van corruptiebestrijding door de lidstaten. Het precieze aantal en het specifieke streefcijfer kan op dit moment nog niet voor elk contract worden voorspeld.

Procedures voor het plaatsen van opdrachten. De contractant krijgt de opdracht om het netwerk van 27 lokale onderzoekscorrespondenten op te zetten en daarbij zorg te dragen voor de coördinatie en logistieke aspecten.

Het besluit om een dergelijk programma op te zetten kan pas worden genomen, en de details inzake de werking ervan kunnen pas worden ingevuld, wanneer de voorbereiding van het eerste verslag verder is gevorderd. Het programma zou bijvoorbeeld kunnen worden opgezet via procedures voor het plaatsen van opdrachten (waarbij een contractant wordt belast met de organisatie van zo'n vijf workshops/bijeenkomsten per jaar voor het uitwisselen van ervaringen). Voor de kostenraming is uitgegaan van circa 50 deelnemers en 5 sprekers tegen 1 000 euro kosten/persoon en van een totaal van 100 000 euro voor de organisatie/logistiek/verspreiding/communicatie per bijeenkomst.

Technische en/of administratieve bijstand en uitgaven ter ondersteuning van de uitvoering van programma's en/of acties van de EU (vroegere "BA"-onderdelen), onderzoek door derden, eigen onderzoek.

CA = arbeidscontractant; INT= Intérimaire (uitzendkracht); JED= Jeune Expert en Délégation (jonge deskundige in delegaties). AL= Agent Local (plaatselijk functionaris); END= Expert National Détaché (gedetacheerd nationaal deskundige).