Corruption: pourquoi la France est mauvaise élève
Le rapport de l'organisation non gouvernementale Transparency International range la France au 9ème rang des pays de l'Union européenne dans le classement des Etats perçus comme les moins corrompus. Et propose de faire de la lutte contre la corruption une grande cause nationale
Elève médiocre. Doit mieux faire. L'appréciation décernée à la France est sévère mais juste, à en croire le rapport de l'organisation non gouvernementale (ONG) Transparency International qui a rendu public, ce mercredi, son rapport annuel sur la corruption. Avec une note de 71 sur 100, la France se classe au 22e rang mondial et au neuvième rang de l'Union européenne (UE) devancée dans l'ordre par le Danemark, la Finlande, la Suède, les Pays-Bas, le Luxembourg, l'Allemagne, la Belgique et le Royaume-Uni dans le classement des Etats perçus comme les moins corrompus. 
Pour Transparency, l'une des causes principales du "retard français" tient au manque de transparence et d'intégrité dans la vie politique. Alors que la quasi totalité des pays de l'UE rend public le patrimoine de ses élus, la France maintient le secret sur cette donnée sensible. Plus généralement, le parlement, l'exécutif et la justice sont des maillons faibles aux yeux de l'ONG. L'activité de lobbying des grands intérêts économiques auprès des parlementaires reste opaque. Pas moins de 60 députés et sénateurs exercent en plus de leur mandat le métier d'avocat d'affaires au risque de conflit d'intérêts. Ou encore les comptes des partis politiques ne font l'objet que d'un contrôle formel, puisque la commission chargée de vérifier les comptes de campagne n'a aucun moyen d'investigation les concernant en dehors des périodes électorales. 


La justice soupçonnée de ne pas être indépendante
La justice est soupçonnée de ne pas être indépendante; le parquet en charge de l'action publique est en effet placé sous l'autorité du ministre de la justice. Cette situation également dénoncée par la cour européenne des droits de l'homme permet au pouvoir politique de contrôler les affaires les plus sensibles, notamment celles de corruption sous toutes les formes: favoritisme, trucage des marchés publics, pots de vin, trafic de diplômes, etc. Par ailleurs, les lanceurs d'alerte dans la fonction publique ne bénéficient d'aucune protection juridique comme c'est le cas dans les pays du nord de l'Europe. En clair, un fonctionnaire souhaitant dénoncer des infractions dont il a été le témoin, prend le risque d'être livré à lui-même. Une situation suffisamment dissuasive pour encourager au silence... 
Cet état des lieux inquiétant a provoqué une crise de confiance, poursuit le rapport. Il cite une étude d'opinions de septembre 2011 (TNS-Sofres) au résultat parlant: 72% des Français estimaient alors que leurs élus et dirigeants politiques étaient "plutôt corrompus", un record depuis la première mesure effectuée en 1977. 

Il est donc urgent d'agir, affirme l'ONG. Transparency lance un appel au gouvernement pour qu'il fasse de la lutte contre la corruption une grande cause nationale. Lors de la campagne présidentielle, le candidat François Hollande s'était engagé à mettre en oeuvre une série de mesures simples et peu coûteuses proposées par l'ONG: la fin des conflits d'intérêts, la garantie d'une justice indépendante, l'inégilibilité pour les élus condamnés pour des faits de corruption, le non-cumul des mandats, la transparence sur le lobbying et le patrimoine des parlementaires, etc. Pour soutenir son action, Transparency sollicite la signature de tous les citoyens dans une pétition présentée sur son site: www.transparency-france.org 
