Droit et société

Les pouvoirs judiciaires dans la lutte contre la corruption politique en Espagne, en France et en Italie

Résumé
La pénalisation de plus en plus fréquente des élites politiques en Espagne, en France et en Italie amorce une révolution des mentalités en ce qui concerne le rôle historique conféré à la Justice dans les rapports de force démocratiques. Ce mouvement est symptomatique des transformations de l'ethos d'un corps professionnel en mutation. Le traitement comparé des affaires laisse par ailleurs apparaître une autonomie institutionnelle moindre des juges en France et en Espagne par rapport à l'Italie. De façon générale, l'engagement des juges dans la sphère politique, les stratégies médiatiques qu'ils ont parfois développées tendent à menacer leur impartialité et à terme leur légitimité, comme le montre à l'évidence le cas italien.



















