Le 11 mars 2016
 
 
LOI n° 2013-1117 du 6 décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière (1)
 
NOR: JUSX1310649L
 
Version consolidée au 11 mars 2016
 
 
 
 
L'Assemblée nationale et le Sénat ont délibéré,
 
L'Assemblée nationale a adopté,
 
Vu la décision du Conseil constitutionnel n° 2013-679 DC en date du 4 décembre 2013,
 
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit : 
 
 
TITRE Ier : DISPOSITIONS RENFORÇANT LA POURSUITE ET LA RÉPRESSION DES INFRACTIONS EN MATIÈRE DE DÉLINQUANCE ÉCONOMIQUE, FINANCIÈRE ET FISCALE 
 
 
Chapitre Ier : Atteintes à la probité 
 
 
Article 1 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Abroge Code pénal - art. 435-11 (Ab)
Abroge Code pénal - art. 435-6 (Ab)
Crée Code de procédure pénale - art. 2-23 (V)
 
Article 2 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code pénal - art. 131-27 (V)
 
Article 3 
 
 
[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel n° 2013-679 DC du 4 décembre 2013.] 
 
Article 4 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code pénal - art. 132-12 (V)
Modifie Code pénal - art. 132-13 (V)
Modifie Code pénal - art. 132-14 (V)
 
Article 5 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code pénal - art. 324-6-1 (V)
Crée Code pénal - art. 432-11-1 (V)
Crée Code pénal - art. 433-2-1 (V)
Crée Code pénal - art. 434-9-2 (V)
Crée Code pénal - art. 435-11-1 (V)
Crée Code pénal - art. 435-6-1 (V)
 
Article 6 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code pénal - art. 432-10 (V)
Modifie Code pénal - art. 432-11 (V)
Modifie Code pénal - art. 432-12 (V)
Modifie Code pénal - art. 432-14 (V)
Modifie Code pénal - art. 432-15 (V)
Modifie Code pénal - art. 433-1 (V)
Modifie Code pénal - art. 433-2 (V)
Modifie Code pénal - art. 434-9 (V)
Modifie Code pénal - art. 434-9-1 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-1 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-10 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-2 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-3 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-4 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-7 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-8 (V)
Modifie Code pénal - art. 435-9 (V)
Modifie Code pénal - art. 445-1 (V)
Modifie Code pénal - art. 445-2 (V)
 
Chapitre II : Blanchiment et fraude fiscale 
 
 
Article 7 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de procédure pénale - art. 28-2 (V)
 
Article 8 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code pénal - art. 324-1-1 (V)
 
Article 9 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code général des impôts, CGI. - art. 1741 (V)
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L228 (V)
 
Article 10 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Livre des procédures fiscales - art. L10 BA (V)
 
Article 11 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AB (V)
 
Article 12 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (V)
 
Article 13 
 
 
I. - A modifié les dispositions suivantes :  
- Code général des impôts, CGI. 
Art. 1741 A 
 
II. - Le I s'applique à compter du 1er janvier 2015.
 
 
Article 14 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L47 A (VT)
 
Article 15 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L247 (V)
Crée Livre des procédures fiscales - art. L247-0 A (V)
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L251 A (V)
 
Article 16 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Livre des procédures fiscales - art. L228 B (V)
 
Article 17 
 
I. et II.-A modifié les dispositions suivantes : 
-Livre des procédures fiscales 
Art. L101 
A modifié les dispositions suivantes : 
-Livre des procédures fiscales 
Art. L82 C 
III.-Le traitement des dossiers transmis à la direction générale des finances publiques par l'autorité judiciaire en application des articles L. 82 C et L. 101 du livre des procédures fiscales fait l'objet d'un rapport annuel au Parlement. 
Ce rapport comporte les informations suivantes :  
1° Le nombre de dossiers transmis ;  
2° Le nombre de dossiers ayant fait l'objet d'enquêtes ;  
3° Le nombre de dossiers ayant fait l'objet de contrôles, la nature et le montant des impositions qui en résultent ;  
4° Le nombre de dossiers de plainte pour fraude fiscale déposés dans les conditions prévues à l'article L. 228 du livre des procédures fiscales.  
IV.-Le III entre en vigueur pour les échanges intervenus à compter du 1er janvier 2014. 
 
Article 18 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code des douanes - art. 460 (V)
 
Article 19 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A bis (V)
Modifie Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (M)
 
Article 20 
 
I. à III.-A modifié les dispositions suivantes : 
-Livre des procédures fiscales 
Sct. 27° Concepteurs et éditeurs de logiciels de comptabilité ou de caisse, Art. L96 J, Art. L102 D 
A modifié les dispositions suivantes : 
-Code général de la propriété des personnes publiques. 
Art. L2222-22 
A modifié les dispositions suivantes : 
-Code général des impôts, CGI. 
Art. 1734, Art. 1770 undecies 
IV.-A.-Le 2° du I s'applique aux logiciels ou systèmes de caisse en cours de diffusion lors de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
B.-L'amende et la solidarité de paiement prévues au 2° du II s'appliquent au chiffre d'affaires réalisé et aux droits rappelés correspondant à l'utilisation des produits à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
Chapitre III : Saisie et confiscation des avoirs criminels 
 
 
Article 21 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code pénal - art. 324-9 (V)
 
Article 22 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code de la sécurité sociale. - art. L932-23-2 (V)
Crée Code des assurances - Section V bis : Effet sur les contrats d'assura... (V)
Crée Code des assurances - art. L160-9 (V)
Crée Code de la mutualité - Section 4 : Effet sur les contrats d'assurance ... (V)
Crée Code de la mutualité - art. L223-29 (V)
 
Article 23 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code pénal - art. 131-21 (V)
 
Article 24 
 
 
Outre les missions définies à l'article 706-160 du code de procédure pénale, l'Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués, mentionnée à l'article 706-159 du même code, est chargée d'assurer, pour le compte de l'Etat, la gestion des sommes saisies lors de procédures pénales et pour lesquelles l'identification de leur statut, saisi ou confisqué, n'est pas établie à la date d'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
A l'issue du troisième mois après la promulgation de la présente loi, l'intégralité des sommes mentionnées au premier alinéa du présent article est transférée depuis les comptes ouverts à la Caisse des dépôts et consignations au nom de chaque directeur de greffe de tribunal de grande instance vers le compte de l'Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués ouvert à la Caisse des dépôts et consignations. 
 
La gestion des sommes ainsi transférées est effectuée par l'agence dans une comptabilité séparée de ses autres opérations. 
 
Dès réception des fonds, l'agence en reverse 80 % au budget général de l'Etat. Le solde est conservé par l'agence jusqu'au 1er janvier 2016 afin de pouvoir exécuter d'éventuelles décisions de restitution rendues par les tribunaux à propos de ces sommes. En cas d'épuisement de ce solde ou de décision de restitution postérieure au 1er janvier 2016, l'Etat rembourse à l'agence les sommes dues. 
 
Le produit du placement des sommes versées sur le compte de l'agence à la Caisse des dépôts et consignations en application du présent article est affecté à l'agence. 
 
Article 25 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-148 (V)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-150 (V)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-153 (V)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-154 (V)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-158 (V)
 
Article 26 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code pénal - art. 434-41 (V)
 
Article 27 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de procédure pénale - art. 694-10 (V)
Modifie Code de procédure pénale - art. 694-12 (V)
 
Article 28 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code de procédure pénale - Section 7 : De la coopération entre les bureaux... (V)
Crée Code de procédure pénale - art. 695-9-50 (V)
Crée Code de procédure pénale - art. 695-9-51 (V)
Crée Code de procédure pénale - art. 695-9-52 (V)
Crée Code de procédure pénale - art. 695-9-53 (V)
 
Chapitre IV : Autres dispositions renforçant l'efficacité des moyens de lutte contre la délinquance économique et financière 
 
 
Article 29 
 
 
[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel n° 2013-679 DC du 4 décembre 2013.] 
 
Article 30 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de commerce - art. L241-3 (V)
Modifie Code de commerce - art. L242-6 (V)
 
Article 31 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de procédure pénale - art. 28-1 (V)
 
Article 32 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de procédure pénale - art. 230-20 (V)
Modifie Code de procédure pénale - art. 230-25 (V)
 
Article 33 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de procédure pénale - art. 180-1 (V)
 
TITRE II : PRÉVENTION DE LA FRAUDE ET DE LA DÉLINQUANCE FISCALE ET FINANCIÈRE 
 
 
Article 34 
 
 
Le Gouvernement remet chaque année au Parlement un rapport sur la mise en œuvre, en matière de lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique et financière, des conventions de coopération judiciaire signées par la France.
 
Ce rapport présente notamment le nombre de commissions rogatoires internationales envoyées par les magistrats français en matière de lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique et financière. Il indique le type des contentieux en cause ainsi que le délai et la précision des réponses obtenues de la part des Etats concernés. 
 
TITRE III : DES LANCEURS D'ALERTE 
 
 
Article 35 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 - art. 6 ter A (V)
Crée Code du travail - art. L1132-3-3 (V)
 
Article 36 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code de procédure pénale - art. 40-6 (V)
 
TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES AUX PROCÉDURES FISCALES ET DOUANIÈRES 
 
 
Article 37 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AA (V)
 
Article 38 
 
 
[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel n° 2013-679 DC du 4 décembre 2013.] 
 
Article 39 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code des douanes - Chapitre VI : Sécurisation des contrôles et enq... (V)
Crée Code des douanes - art. 67 E (V)
 
Article 40 
 
 
[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel n° 2013-679 DC du 4 décembre 2013.] 
 
Article 41 
 
I. à IV.-A créé les dispositions suivantes : 
-Livre des procédures fiscales 
Art. L273 A 
A modifié les dispositions suivantes : 
 
-Livre des procédures fiscales  
Art. L263-0 A 
-Code général des collectivités territoriales 
Art. L1617-5 
-Loi n° 2004-1485 du 30 décembre 2004 
Art. 128 
-Code des assurances 
Art. L132-14 
-Code de la mutualité 
Art. L223-15 
V.-Le présent article s'applique aux avis à tiers détenteur, saisies à tiers détenteur, oppositions à tiers détenteur et oppositions administratives notifiés à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
Article 42 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de commerce - art. L526-1 (M)
 
Article 43 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L38 (VD)
Crée Livre des procédures fiscales - art. L103 B (V)
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L38 (VT)
Crée Code des douanes - Section 10 : Emploi de personnes qualifiées (V)
Modifie Code des douanes - art. 64 (V)
Crée Code des douanes - art. 67 quinquies A (V)
 
Article 44 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code général des impôts, CGI. - art. 1734 (M)
Crée Livre des procédures fiscales - 2° ter : Dispositions communes (V)
Crée Livre des procédures fiscales - art. L13 F (V)
 
Article 45 
 
I.-A créé les dispositions suivantes : 
-Code général des impôts, CGI. 
Art. 223 quinquies B 
 
II.-Le I s'applique aux documents devant être déposés dans les six mois qui suivent les déclarations mentionnées au 1 de l'article 223 du code général des impôts et dont l'obligation de dépôt arrive à échéance à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
Article 46 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L229 (V)
 
Article 47 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L274 (V)
 
Article 48 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L190 (V)
 
Article 49 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L38 (VD)
Modifie Code général des impôts, CGI. - art. 1735 quater (V)
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L38 (VT)
Crée Code des douanes - C. ― Troisième classe (V)
Crée Code des douanes - art. 413 ter (V)
Crée Code des douanes - art. 416 (V)
Modifie Code des douanes - art. 64 (V)
 
Article 50 
 
A modifié les dispositions suivantes : 
-Livre des procédures fiscales 
Art. L52, Art. L68 
II.-A.-Le 1° du I s'applique aux contrôles dont la première intervention sur place a lieu à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
B.-Le 2° du I s'applique aux avis de vérification de comptabilité ou, en cas d'application de l'article L. 47 C du livre des procédures fiscales, aux avis d'examen contradictoire de la situation fiscale personnelle ou, dans les cas pour lesquels l'envoi de ces avis n'est pas requis, aux propositions de rectification adressées à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
Article 51 
 
 
I. - A modifié les dispositions suivantes :  
- Livre des procédures fiscales 
Art. L57 A 
 
II. - Le I s'applique aux contrôles pour lesquels un avis de vérification a été adressé à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
 
Article 52 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Livre des procédures fiscales - 5° quater : Autorité de contrôle prudentiel et ... (V)
Crée Livre des procédures fiscales - 5° quinquies : Autorité des marchés financiers (V)
Crée Livre des procédures fiscales - art. L84 D (V)
Crée Livre des procédures fiscales - art. L84 E (M)
Modifie Code monétaire et financier - art. L612-17 (V)
 
Article 53 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Livre des procédures fiscales - art. L230 (V)
 
Article 54 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code monétaire et financier - art. L152-1 (V)
 
Article 55 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code monétaire et financier - art. L152-4 (V)
 
Article 56 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code monétaire et financier - art. L152-6 (V)
 
Article 57 
 
 
[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel n° 2013-679 DC du 4 décembre 2013.] 
 
Article 58 
 
 
I. - A modifié les dispositions suivantes :  
- Livre des procédures fiscales 
Art. L10-0 A 
 
II. - Le I s'applique aux demandes de relevés de compte adressées par l'administration et aux transmissions de ces relevés effectuées spontanément par des tiers à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
Article 59 
 
I. - A créé les dispositions suivantes :  
- Livre des procédures fiscales 
Art. L188 A 
 
II. - Le I s'applique aux demandes formulées dans les délais de reprise venant à expiration à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
 
Article 60 
 
I. - A modifié les dispositions suivantes :  
- Code général des impôts, CGI. 
Art. 1728, Art. 1731 bis, Art. 1840 C 
 
II. - Le 1° du I s'applique à compter de l'impôt de solidarité sur la fortune dû au titre de l'année 2014. 
 
Article 61 
 
I. - A modifié les dispositions suivantes :  
- Code général des impôts, CGI. 
Art. 1763, Art. 1763 A  
 
 
II. - Le I s'applique aux déclarations dont l'obligation de dépôt arrive à échéance à compter de l'entrée en vigueur de la présente loi. 
 
 
 
TITRE V : DISPOSITIONS RELATIVES AUX JURIDICTIONS SPÉCIALISÉES EN MATIÈRE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE 
 
 
Chapitre Ier : Dispositions modifiant le livre IV du code de procédure pénale 
 
 
Article 62 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code de procédure pénale - Chapitre Ier : Des compétences des juridictions... (VD)
 
Article 63 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code de procédure pénale - art. 704 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-168 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-17 (VD)
 
Article 64 
 
I.-II.-A transféré les dispositions suivantes :  
Code de procédure pénale  
Art. 705,705-1,705-2,706-1-1  
III, IV.-A modifié les dispositions suivantes :  
Code de procédure pénale  
Art. 704-1, 704-2,704-3 et 704-4. 
 
Article 65 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code de procédure pénale - Chapitre II : Des compétences particulières du ... (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 705 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 705-1 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 705-2 (VD)
Crée Code de procédure pénale - art. 705-3 (VD)
Crée Code de procédure pénale - art. 705-4 (VD)
 
Article 66 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code de procédure pénale - Chapitre III : Dispositions diverses (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-1-1 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-1-2 (VD)
Abroge Code de procédure pénale - art. 706-1-3 (Ab)
 
Article 67 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Loi du 17 décembre 1926 - art. 5 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 693 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-2 (VD)
Modifie Code de procédure pénale - art. 706-42 (VD)
 
Article 68 
 
I. - Les chapitres Ier à III du titre XIII du livre IV du code de procédure pénale sont applicables en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna et en Nouvelle-Calédonie. 
 
 
II. - A modifié les dispositions suivantes :  
- Ordonnance n° 2004-823 du 19 août 2004 
Art. 1 
 
 
 
Chapitre II : Dispositions modifiant le code de l'organisation judiciaire 
 
 
Article 69 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Crée Code de l'organisation judiciaire - Chapitre VII : Dispositions particulières au tr... (VD)
Crée Code de l'organisation judiciaire - art. L217-1 (VD)
Crée Code de l'organisation judiciaire - art. L217-2 (VD)
Crée Code de l'organisation judiciaire - art. L217-3 (VD)
Crée Code de l'organisation judiciaire - art. L217-4 (VD)
 
Chapitre III : Dispositions transitoires et de coordination 
 
 
Article 70 
 
 
Les juridictions mentionnées au premier alinéa de l'article 704 du code de procédure pénale, dans sa rédaction antérieure à la présente loi, demeurent compétentes pour poursuivre l'instruction et le jugement des affaires en cours, sans préjudice de la possibilité d'un dessaisissement au profit des juridictions mentionnées aux articles 704 et 705 du même code, dans leur rédaction résultant de la présente loi, selon les procédures définies aux articles 704-2, 704-3, 705-2 et 705-3 dudit code, dans leur rédaction résultant de la présente loi. 
 
Article 71 
 
A modifié les dispositions suivantes :
Modifie Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (VD)
Modifie Code monétaire et financier - art. L621-17-3 (VD)
Crée Code monétaire et financier - art. L621-20-3 (VD)
 
TITRE VI : DISPOSITIONS FINALES 
 
 
Article 72 
 
I. ― Le titre Ier est applicable en Polynésie française, à Saint-Barthélemy, à Saint-Pierre-et-Miquelon, dans les îles Wallis et Futuna et en Nouvelle-Calédonie, à l'exception des articles 9 à 17, 19 et 22 qui ne s'appliquent pas en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie. 
 
II. ― Les articles 39, 40 et 43 ainsi que le I de l'article 49 sont applicables en Polynésie française, à Saint-Barthélemy, à Saint-Pierre-et-Miquelon, dans les îles Wallis et Futuna et en Nouvelle-Calédonie. 
 
Pour l'application de l'article 67 quinquies A du code des douanes en Polynésie française, à Saint-Barthélemy, à Saint-Pierre-et-Miquelon, dans les îles Wallis et Futuna et en Nouvelle-Calédonie, à la troisième phrase du second alinéa, les mots : ou dans le document prévu à l'article 247 du règlement (CE) n° 2454/93 de la Commission du 2 juillet 1993 fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire sont supprimés. 
 
Pour l'application du même article 67 quinquies A à Mayotte, et jusqu'au 31 décembre 2013, à la troisième phrase du second alinéa, les mots : ou le document prévu à l'article 247 du règlement (CE) n° 2454/93 de la Commission du 2 juillet 1993 fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire sont supprimés. 
 
Article 73 
 
Le titre V de la présente loi entre en vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er février 2014. 
 
 
 
La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.
 
 
 
Fait à Paris, le 6 décembre 2013. 
François Hollande  
Par le Président de la République : 
Le Premier ministre,
 
Jean-Marc Ayrault
 
La garde des sceaux,
 
ministre de la justice,
 
Christiane Taubira
 
Le ministre de l'économie et des finances,
 
Pierre Moscovici
 
Le ministre du travail, de l'emploi,
 
de la formation professionnelle
 
et du dialogue social,
 
Michel Sapin
 
La ministre de la réforme de l'Etat,
 
de la décentralisation
 
et de la fonction publique,
 
Marylise Lebranchu
 
Le ministre des outre-mer,
 
Victorin Lurel
 
Le ministre délégué
 
auprès du ministre de l'économie et des finances,
 
chargé du budget,
 
Bernard Cazeneuve 
 
(1) Loi n° 2013-1117. - Travaux préparatoires : Assemblée nationale : Projet de loi n° 1011 ; Lettre rectificative n° 1021 ; Rapport de M. Yann Galut, au nom de la commission des lois, n° 1130 ; Avis de Mme Sandrine Mazetier, au nom de la commission des finances, n° 1125 ; Discussion le 20 juin 2013 et adoption, après engagement de la procédure accélérée, le 25 juin 2013 (TA n° 163). Sénat : Projet de loi, adopté par l'Assemblée nationale, n° 690 (2012-2013) ; Rapport de M. Alain Anziani et Mme Virginie Klès, au nom de la commission des lois, n° 738 (2012-2013) ; Avis de M. François Marc, au nom de la commission des finances, n° 730 (2012-2013) ; Texte de la commission n° 739 (2012-2013) ; Discussion les 17 et 18 juillet 2013 et adoption le 18 juillet 2013 (TA n° 198, 2012-2013). Assemblée nationale : Projet de loi, modifié par le Sénat, n° 1293 ; Rapport de M. Yann Galut, au nom de la commission mixte paritaire, n° 1296. Sénat : Rapport de M. Alain Anziani et Mme Virginie Klès, au nom de la commission mixte paritaire, n° 789 (2012-2013) ; Résultat des travaux de la commission n° 790 (2012-2013). Assemblée nationale : Projet de loi, modifié par le Sénat, n° 1293 ; Rapport de M. Yann Galut, au nom de la commission des lois, n° 1348 ; Avis de Mme Sandrine Mazetier, au nom de la commission des finances, n° 1343 ; Discussion et adoption le 17 septembre 2013 (TA n° 210). Sénat : Projet de loi, adopté par l'Assemblée nationale en nouvelle lecture, n° 855 (2012-2013) ; Rapport de M. Alain Anziani et Mme Virginie Klès, au nom de la commission des lois, n° 21 (2013-2014) ; Avis de M. François Marc, au nom de la commission des finances, n° 2 (2013-2014) ; Texte de la commission n° 22 (2013-2014) ; Discussion et adoption le 8 octobre 2013 (TA n° 6, 2013-2014). Assemblée nationale : Projet de loi, adopté par le Sénat en nouvelle lecture, n° 1422 ; Rapport de M. Yann Galut, au nom de la commission des lois, n° 1493 ; Discussion le 30 octobre 2013 et adoption, en lecture définitive, le 5 novembre 2013 (TA n° 237). - Conseil constitutionnel : Décision n° 2013-679 DC du 4 décembre 2013 publiée au Journal officiel de ce jour.  
 
