Les actions de la garde des Sceaux pour renforcer la lutte contre la corruption


La France a ratifié la Convention sur la lutte contre la corruption d'agents publics étrangers en 2000. Mais surtout, avec la loi du 6 décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, elle se dote d'un dispositif performant pour mener à bien cette politique :

Création du poste de procureur national financier.
Création d'un statut pour les lanceurs d'alerte et protection des témoins qui ont le courage
de dénoncer la corruption.
Possibilité pour les associations de lutte contre la corruption de se constituer partie civile.
Renforcement des pouvoirs des enquêteurs, qui peuvent désormais avoir recours aux
techniques d'investigation utilisées en matière de criminalité organisée, telles que les
infiltrations.

Cette politique résolue de lutte contre la corruption porte déjà ses fruits puisque en 2 ans, le nombre d'enquêtes ouvertes de chef a augmenté de 75 %.

Par ailleurs, le décret du 25 octobre 2013 a créé un Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF), composé d'une centaine de fonctionnaires, spécialisés, également dotés d'une compétence nationale. Enfin, aux côtés de notre partenaire allemand, la France œuvre pour la création d'un parquet européen, élément de protection des intérêts financiers de l'Union et de lutte contre la criminalité organisée transnationale.

Les chiffres :


Depuis 2000, 58 enquêtes ont été ouvertes pour corruption d'agents publics étrangers, dont 25 après 2012, soit une augmentation de 75 % en seulement
deux ans.
Depuis 2012, le nombre de condamnations prononcées pour blanchiment a doublé.
Depuis le 6 décembre 2013, le blanchiment est désormais passible de 10 ans
d'emprisonnement, de 750 000 € d'amende et 15 ans d'interdiction de gestion au
lieu de 5 ans d'emprisonnement, de 375 000 € d'amende et 10 ans d'interdiction de gestion auparavant.
La valeur de l'ensemble des biens saisis par l'AGRASC est passée de 207 millions €, en 2011 à 1 milliard € en 2013.
12 magistrats, 6 greffiers et adjoints administratifs et 5 assistants spécialisés ont été affectés au parquet national financier.
Les JIRS (juridictions interrégionales spécialisées) disposent désormais de
33 assistants spécialisés contre 16 en 2009.
