Climat politique 

D'après plusieurs rapports, la corruption ne semble pas constituer un problème majeur en Belgique. Un Rapport 2013 de l'organisation Freedom House signale que les cas de corruption en Belgique sont « relativement rares ». De même, aucune affaire de corruption impliquant le gouvernement n'a été relevée en 2011. Une analyse comparative, citée dans l'Évaluation du système national d'intégrité de la Belgique 2012 de Transparency International, montre que par comparaison avec les autres pays de l'UE, tant la perception des entreprises interrogées que celle de l'opinion publique au sujet de la présence de la corruption en Belgique sont toutes deux plus élevées que dans les pays scandinaves, mais plus faible que dans les pays voisins tels que la France. Lorsqu'on les interroge sur le niveau de corruption au cours des deux dernières années, 22 % des Belges sondés dans le Baromètre mondial de la corruption 2013 de Transparency International déclarent que ce niveau a beaucoup baissé, tandis que seuls 9 % déclarent qu'il a beaucoup augmenté. Toutefois, pour ce qui est des efforts du gouvernement belge pour lutter contre la corruption, 49 % des ménages considèrent qu'ils sont « inefficaces », tandis que seuls 9 % les les considèrent comme « efficaces ». D'autre part, 67 % des foyers interrogés considèrent les partis politiques comme « corrompus » ou « extrêmement corrompus », ce qui les place parmi les institutions les plus corrompues du pays.
En mars 1999, la Belgique a révisé sa loi contre les pots-de-vin pour y inclure la criminalisation des dons de pots-de-vin aux agents publics étrangers. En septembre 1999, la convention de l'OCDE sur la lutte contre la corruption est entrée en vigueur en Belgique. Dans son Rapport 2012 consacré à la progression de l'application de la convention de l'OCDE sur la lutte contre la corruption, Transparency International recommande que le gouvernement belge fasse des efforts pour améliorer la coordination entre le l'Office du procureur public et les différents services de la police, ainsi que pour faire en sorte que le Bureau central de lutte contre la corruption (CDCB) soit informé immédiatement de chaque nouvelle affaire de corruption révélée, qu'il bénéficie d'une plus grande indépendance et qu'il reçoive davantage de ressources pour lutter contre la corruption. Ce même rapport recommande d'autre part que le gouvernement prenne des mesures pour faire en sorte que l'institution judiciaire reçoive davantage de ressources afin d'être mieux équipé pour affronter la délinquance financière et économique.
Corruption dans les affaires 
D'après le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis, la Belgique est une économie ouverte hautement dépendante du commerce international. L'Évaluation du système national d'intégrité de la Belgique 2012 de Transparency International explique que la législation anti-corruption en Belgique est bien développée et encourage la transparence. Le secteur des affaires est caractérisé par un faible nombre de délits signalés aux autorités, ainsi que par une conformité inégale parmi les entreprises dans le domaine de la prévention de la corruption. Beaucoup d'entreprises et organisations d'affaires ne disposent pas de système avancé de gestion des questions d'intégrité. Les entreprises font des efforts pour lutter contre la corruption interne, mais leur engagement dans une politique anti-corruption au sens large reste limitée.
D'après le Rapport mondial sur la compétitivité 2013-2014 du Forum économique mondial, la corruption est classée comme l'un des facteurs les moins problématiques pour la conduite des affaires en Belgique. Les trois facteurs les plus problématiques, selon ce rapport, sont une réglementation du travail contraignantes, des taux d'imposition élevés ainsi qu'une bureaucratie gouvernementale inefficace. Les dirigeants d'entreprise attribuent à la prévalence du favoritisme des agents de l'État lors de l'attribution de contrats à des entreprises et des individus bénéficiant d'un bon réseau un score de 4 sur une échelle de 7 points (1 signifiant « favoritisme systématique » et 7 « favoritisme inexistant »). Le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis indique que les marchés publics et les contrats de travaux publics sont vulnérables à la corruption, comme l'illustrent des procès récents. La législation anti-corruption actuelle a été révisée en profondeur en 1999, et les pots-de-vins ne donnent plus droit à des réductions d'impôt pour les entreprises Belges qui obtiennent des contrats à l'étranger en payant de tels pots-de-vin. Il est recommandé aux investisseurs étrangers envisageant de participer à des appels d'offres publics de recourir à un outil de diligence raisonnable spécialisé pour les marchés publics.
Pour ce qui est du comportement éthique des entreprises belges, l'Indice des payeurs de pots-de-vin 2011 de Transparency International classe la Belgique troisième parmi les 28 plus grandes économies du monde, ce qui indique que la perception de la probabilité que les entreprises belges commettent des actes de corruption à l'étranger est très faible.
Environnement réglementaire 
D'après le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis, la Belgique a une politique sur la concurrence relativement transparente et un système juridique efficace. La législation est généralement conçue et mise en oeuvre dans le but d'éviter des distortions et de promouvoir les investissements, et les lois sont harmonisées avec celles des autres États membres de l'Union Européenne. D'autre part, la Belgique a un dispositif puissant pour protéger les petites et moyennes entreprises, ainsi qu'un système efficace de comités du personnel et de syndicats. En 2004, le gouvernement belge a débuté un processus de simplification de certaines procédures administratives. Ce processus a permis de renforcer la capacité administrative et les ressources humaines de l'Autorité belge de la Concurrence.
D'après le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis, les droits de propriété en Belgique sont généralement bien protégés par la législation, et l'appareil judiciaire est considéré comme indépendant et efficace pour faire appliquer les droits de propriété. Le pays respecte des normes très strictes de protection des droits de propriété intellectuelle. Cependant, la Belgique fait face à des infractions de nature commerciale et privée : le piratage de musique sur Internet et les copies illégales de logicielles. La Belgique fait partie du Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI) et intègre régulièrement des dispositions pour des arbitrages du CIRDI aux accords sur le commerce et les investissements.  
D'après le Rapport mondial sur la compétitivité 2013-2014 du Forum économique mondial, une réglementation du travail contraignantes ainsi que l'inefficacité de la bureaucratie gouvernementale constituent les facteurs les plus problématiques pour la conduite des affaires en Belgique. Malgré ces facteurs, la création d'une entreprise nécessite pour l'entrepreneur de passer par trois procédures administratives, d'une durée totale de quatre jours avec un coût d'environ cinq pour cent du revenu par habitant. Ces démarches sont moins compliquées et coûteuses en temps que la moyenne des pays de l'OCDE, d'après le rapport Doing Business 2014 de la Banque mondiale et de la SFI. Une collection de textes de loi en vigueur en Belgique est disponible sur le World Law Guide du site Lexadin.
Présentation du profil pays Belgique

Le profil pays de la Belgique fournit une analyse détaillée de la situation actuelle du pays en matière de corruption. Il examine aussi les défis auxquels fait face le pays, ainsi que les effets de ces défis sur le climat économique; ces aspects sont détaillés dans les chapitres consacrés aux affaires et à la corruption. Enfin, l'environnement réglementaire du pays est présenté dans la partie Informations générales. Le gouvernement s'est efforcé de juguler la corruption en promulguant des lois et en faisant appliquer des systèmes d'intégrité, par exemple:
La Belgique possède un cadre juridique et institutionnel bien développé pour affronter la corruption.
Le pays est doté d'une fonction publique et d'un appareil judiciaire qui bénéficient de la confiance du public.
La perception de la corruption en Belgique est faible.
Toutefois, le gouvernement fait encore face à des défis dans ses efforts pour contrer ce phénomène. Les défis actuels nécessitent des interventions telles que :
L'amélioration de la protection des lanceurs d'alerte.
La promotion d'un engagement actif du secteur privé dans le processus de la mise en oeuvre de la politique anti-corruption.
La promotion de la neutralité politique et de l'impartialité dans la fonction publique, ainsi que la réduction des possibilités de subir des influences et des interférences de nature politique.
Une description détaillée des niveaux de corruption dans divers secteurs et institutions de la Belgique est donnée dans la partie Niveaux de corruption de ce profil. Pour une analyse plus détaillée des succès obtenus par le gouvernement belge et la société civile dans la lutte contre la corruption, consultez les chapitres Initiatives publiques de lutte contre la corruption et Initiatives privées de lutte contre la corruption.
Niveaux de corruption
Les secteurs de la fonction publique (système judiciaire, police, etc.) décrivent le type de corruption pouvant être rencontré dans différents domaines. Cette partie aborde différentes formes de corruption, dont les pots-de-vin et les paiements de facilitation. Toutes les informations sont basées sur des données publiquement accessibles et doivent être vues comme des présentations générales de chaque type de corruption existant dans les pays.
Les niveaux de corruption dans les différents secteurs indiquent les domaines où la corruption peut être rencontrée. Les niveaux sont définis de la manière suivante :
Corruption individuelle: La corruption qui se produit principalement dans le cadre de relations entre des citoyens et des agents de l'État ainsi que des autorités.
Corruption dans les affaires: La corruption qui se produit principalement dans le cadre de relations entre des entreprises/sociétés et des agents de l'État ainsi que des autorités.
Corruption politique: La corruption qui se produit dans les échelons supérieurs de l'administration publique ainsi qu'à un niveau politique.
La fréquence fait référence à des études quantitatives de la corruption dans les différents secteurs.
Système judiciaire

Corruption individuelle
Les données 2013 de l'Heritage Foundation indiquent que l'appareil judiciaire belge est respecté et perçu comme honnête et indépendant En pratique, les procédures judiciaires sont souvent lentes et longues. D'après le Baromètre mondial de la corruption 2013 de Transparency International, plus des deux cinquièmes des foyers interrogés en Belgique avaient le sentiment que l'appareil judiciaire était corrompu.
Corruption dans les affaires
Le Rapport mondial sur la compétitivité 2013-2014 du Forum économique mondial révèle que les entreprises étrangères perçoivent l'appareil judiciaire comme étant plutôt indépendant.
Ces observations sont modérées par la description de l'appareil judiciaire belge comme moyen de résolution des différends commerciaux que fait le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis. La Belgique est de plus membre du Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements (CIRDI), et les contrats contiennent souvent une clause d'arbitrage par le CIRDI. Ce même rapport note que des délais importants existent dans les tribunaux en raison d'un arriéré judiciaire en augmentation ainsi que d'un nombre insuffisant de juges.
Corruption politique
D'après l'Évaluation du système national d'intégrité de la Belgique 2012 de Transparency International, la création d'un Conseil supérieur de la Justice a réussi à rendre plus objectifs le recrutement et la promotion des juges. Cependant, des risques subsistent en matière d'indépendance judiciaire ; l'évaluation signale notamment que les décisions de justice sont susceptibles d'être affectées par les médias et l'opinion publique ainsi que par des interférences politiques occasionnelles. De plus, cette même évaluation indique que davantage d'efforts doivent être consacrées à la promotion de politiques d'intégrité dans l'appareil judiciaire. Parmi les lacunes du système juridique actuel, on peut citer le manque de codes éthiques et de codes de conduite pour les députés du Parlement belge, ainsi que l'absence de réglementation sur les questions de l'acceptation de cadeaux et de la gestion des conflits d'intérêt.
Police

Corruption individuelle
Les niveaux de corruption individuelle sont faible au sein de la police Belge. D'après le Rapport 2012 du Département d'État des États-Unis, 1174 plaintes ont été examinées en détail par le Service général de l'inspection en Belgique en 2010. Parmi celles-ci, six étaient liées à des cas de corruption et trois à des abus de pouvoir. Il existe un contrôle civil strict de la police et des forces armées aux niveaux fédéral et local. Le gouvernement a élaboré les mécanismes nécessaires pour enquêter sur les affaires de corruption et punir efficacement les personnes impliquées dans les affaires de corruption révélées.
Corruption politique 
D'après un article de 2011 paru dans Helihub, en février 2011, 30 enquêtes ont été ouvertes contre l'unité d'Appui aérien (qui dépend de la Police fédérale) à l'aéroport de Melsbroek en raison d'accusations de corruption. Au cours de l'enquête, des ordinateurs, des registres, des comptes et des carnets de bord de vol ont été confisqués par les instances chargées des enquêtes. Parmi les accusations figuraient l'utilisation privée d'hélicoptères de police, le non-respect des procédures officielles relatives aux appels d'offres, et des irrégularités dans le cadre de contacts avec des entreprises privées.
Dans un article de 2012, Lesior a révélé qu'une enquête de police était en cours pour corruption dans les passations de marchés d'armes légères pour la police.
Permis, infrastructures et services publics

Corruption individuelle
D'après le Baromètre mondial de la corruption 2013 de Transparency International, un nombre négligeable des foyers interrogés a déclaré avoir payé un pot-de-vin aux services d'état-civil et des permis ainsi qu'aux services collectifs. Ce nombre est similaire à celui des foyers signalant de la corruption dans le système éducatif ainsi que dans les services médicaux et de santé dans le pays. Généralement, les chiffres signalés pour la corruption dans les catégories des permis, des infrastructures et des services collectifs sont faibles en Belgique.
Corruption dans les affaires 
D'après le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis, de même que pour la plupart des états membres de l'UE, le marché belge est soumis à une réglementation stricte en termes de sécurité, de conditions de travail, de contrôles d'importation et d'exportation, d'environnement, de protection des consommateurs, de protection de la concurrence, et autres. De manière générale, l'administration belge est prévisible et fiable avec un faible nombre de plaintes relatives à des lourdeurs bureaucratiques.
Administration foncière

Corruption individuelle
D'après le Baromètre mondial de la corruption 2013 de Transparency International, un nombre négligeable des foyers interrogés a déclaré avoir payé un pot-de-vin aux services d'administration foncière au cours de l'année passée.
Corruption dans les affaires
Le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis indique que les droits de propriété sont généralement bien protégés en Belgique grâce à un système judiciaire efficace. Ceci est confirmé par le Rapport mondial sur la compétitivité 2013-2014 du Forum économique mondial, dans lequel les dirigeants d'entreprise interrogés perçoivent le niveau de protection des droits de propriété en Belgique comme étant relativement élevé.
Administration fiscale

Corruption individuelle
D'après le Baromètre mondial de la corruption 2013 de Transparency International, un très faible nombre des foyers interrogés a déclaré avoir payé un pot-de-vin aux services fiscaux au cours de l'année passée.
Corruption dans les affaires 
D'après le Rapport mondial sur la compétitivité 2013-2014 du Forum économique mondial, les dirigeants d'entreprise interrogés classent la réglementation fiscale comme le quatrième facteur les le plus problématique pour la conduite des affaires en Belgique.
D'après un article de janvier 2012 publié par Amcham Belgium, la Belgique a introduit un système réglementaire juridique qui donne la possibilité à toutes les personnes responsables de fraude fiscale ou sociale de déclarer leurs revenus illégaux afin d'éviter des sanctions. En 2012, le gouvernement belge a élaboré un projet de loi qui envisageait d'augmenter les sanctions maximales pour fraude fiscale, passant ainsi de 125.000 euros à trois millions d'euros.
Administration douanière

Corruption individuelle
La politique anti-corruption des services douaniers belges met l'accent sur la responsabilité individuelle des officiers de douane. D'après un article de 2011 publié par la revue World Customs Journal, entre 2008 et 2010, un programme de formation anti-corruption a été créé dans les services douaniers belges. Ce cours de formation faisait partie d'une campagne de sensibilisation destinée à rendre plus réactifs les officiers de douane et autres fonctionnaires des douanes face aux situations de corruption dans leurs lieux de travail. Les officiers ont été exposés à des cours théoriques sur le cadre juridique, les causes de corruption et les effets sociaux de la corruption.
Le Baromètre mondial de la corruption 2013 de Transparency International révèle qu'un très faible nombre de foyers interrogés en Belgique a déclaré avoir payé un pot-de-vin aux services douaniers au cours de l'année passée.
Corruption dans les affaires 
D'après le rapport Enabling Trade 2012 du Forum économique mondial, l'administration des frontières belge est perçue comme relativement transparente par les dirigeants d'entreprise interrogés quant à la prévalence des paiements irréguliers dans le cadre des exportations et des importations.
Marchés publics et sous-traitance

Corruption dans les affaires
D'après le Rapport mondial sur la compétitivité 2013-2014 du Forum économique mondial, les détournements de fonds publics ont rarement lieu en Belgique. D'autre part, ce même rapport montre aussi que la Belgique a un classement relativement favorable pour ce qui est d'éviter le favoritisme dans les décisions gouvernementales relatives aux politiques et aux contrats.
Il est recommandé aux entreprises d'utiliser un outil de diligence raisonnable pour les marchés publics afin d'éviter les coûts et de réduire les risques liés à la corruption dans de tels marchés en Belgique.
Pour en savoir plus sur les marchés publics, voir le paragraphe « Initiatives publiques de lutte contre la corruption » dans la partie Initiatives.
Corruption politique
Depuis 1999, la Belgique a amendé en profondeur ses lois contre les pots-de-vin, et les pots-de-vins servant à obtenir des marchés publics à l'étranger ne donnent plus droit à des réductions d'impôt. Le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis indique que les marchés publics et les contrats de travaux publics sont vulnérables à la corruption, comme l'illustrent des procès récents.
D'après le Rapport 2011 du Département d'État des États-Unis, les cas de corruption gouvernementale sont rares en Belgique. Un exemple est fourni par une affaire impliquant un ancien ministre/président le la région de Wallonie, qui a admis avoir exercé des pressions sur une municipalité pour accepter de nouvelles factures d'un entrepreneur.
Pour en savoir plus sur les marchés publics, voir le paragraphe « Initiatives publiques de lutte contre la corruption » dans la partie Initiatives.
Initiatives publiques de lutte contre la corruption

Législation: La législation belge contre les pots-de-vin a été révisée en 1999 pour inclure la corruption extra-territoriale à la juridiction des tribunaux belges. Le Code pénal belge fait figurer les pots-de-vin publics et privés, ainsi que la corruption passive et active, qui sont criminalisées, et la corruption d'agents publics nationaux et étrangers constitue une infraction grave pour ce Code. D'après le Anti-bribery and Corruption Law Multi-Jurisdiction Client Guide 2012 publié par McDermott Will & Emery, les tribunaux belges ont de larges compétences dans les affaires de corruption, y compris pour des faits commis en Belgique ou à l'étranger, par des citoyens belges ou des ressortissants étrangers. La corruption d'agents de l'État est punie d'une peine maximale de 10 ans de prison et d'une amende de 1,1 millions d'euros, tandis que l'amende maximale pour les entreprises est de 2,2 millions d'euros. La corruption commerciale privée par un individu peut conduire à une peine de prison allant jusqu'à trois ans et une amende de 275.000 euros. Pour des entreprises et autres personnes morales, l'amende maximale est de 550.000 euros, tandis que les peines pour la corruption publique et privée peut inclure des sanctions supplémentaires : l'exclusion des fonctions et la confiscation des biens. La Belgique a signé et ratifié la Convention de l'OCDE sur la lutte contre la corruption d'agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales et la Convention des Nations-unies contre la corruption. La Belgique fait partie des pays qui ont refusé une exception pour les paiements de facilitation dans sa législation. Une collection de textes de loi en vigueur en Belgique est disponible sur le World Law Guide du site Lexadin.
Stratégies gouvernementales: D'après une Présentation de l'OCRC (Office Central pour la Répression de la Corruption), le Plan de sécurité fédéral énonce la politique de lutte contre la corruption de la Belgique. Le Plan signale les effets néfastes de la corruption et ancre la politique anti-corruption du pays autour de deux projets. Il se focalise sur les effets de la prévention de la corruption et de l'application de la loi comme des instruments efficaces de modernisation de la fonction publique et de réorganisation du système de contrôle financier. Il envisage aussi la création d'un réseau fédéral anti-corruption pour coordonner les efforts de lutte contre la corruption de différents administrations publiques et institutions.

Agences de lutte contre la corruption: L'Office Central pour la Répression de la Corruption (OCRC) a été créé dans le cadre de la réforme du système d'application de la loi belge. L'OCRC fait partie de la Direction de la lutte contre la criminalité économique et financière qui dépend de la Police judiciaire fédérale belge. Il mène des enquêtes sur les affaires complexes et graves de corruption dans le service public et dans le secteur privé. L'OCRC travaille aussi sur des infractions apparentées, telles que les détournements de fonds, les appropriations illicites et les conflits d'intérêt dans la fonction publique, les contrats de marchés publics, et les émissions d'autorisations et de permis. D'après le Rapport 2013 du Département d'État des États-Unis, l'OCRC continue de souffrir d'un manque de personnel. 

Police judiciaire fédérale: Cette agence traite les affaires de corruption de haut niveau ainsi que la corruption privée. Elle rend des comptes à la fois au Ministre de l'Intérieur et au Ministre de la justice, et est dirigée par le Directeur général. 

L'Inspection générale de la police fédérale et de la police locale (AIG): Il s'agit de l'autorité interne de lutte contre la corruption au sein de la police. L'inspection générale rend des comptes à la fois du Ministre de l'Intérieur et du Ministre de la justice, et y est subordonnée. Les prérogatives de l'AIG incluent des pouvoirs de supervision et de surveillance, ainsi que la conduite d'inspections et d'enquêtes sur les forces de polices. Elle peut émettre des recommandations et des consultations, et effectuer des formations, dans le cadre des affaires liées à la discipline, aux règlements de service et aux questions criminelles telles que la corruption parmi la police fédérale et locale.

Ministère de la justice: Les lois sur la corruption sont appliquées conjointement par le Ministère de la Justice et le Ministère de l'Intérieur. Les magistrats responsables des investigations dépendent des tribunaux et appliquent les lois sur la corruption pour le compte du Ministère de la Justice, tandis que la police fédérale est compétente dans toutes les affaires pénales pour le compte du Ministère de l'Intérieur.

Cellule de Traitement des Informations Financières (CTIF-CFI): Cette cellule est dirigée par un magistrat et intègre des experts juridiques et financiers, ainsi qu'un gradé de la police fédérale. Elle possède une autorité administrative indépendante et des fonctions quasi-judiciaires. La cellule a été créée en 1993 et est chargée du traitement des circonstances financières suspectes liées au blanchiment d'argent et au financement du terrorisme.

Lanceurs d'alerte: Une loi sur les lanceurs d'alerte est en vigueur au niveau de la Flandre, et plusieurs projets de loi semblables à celle-ci ont été soumis au niveau fédéral. Toutefois, la proposition de loi la plus récente est décrite par le Rapport 2013 de Transparency International Belgique comme susceptible de compliquer les procédures pour les lanceurs d'alerte, et ne prévoit pas la création d'une agence chargée d'enquêter sur les allégations des lanceurs d'alerte. Le rapport signale aussi qu'une meilleure protection des lanceurs d'alerte est nécessaire au niveau flamand, notamment en termes de confidentialité et de réintégration. D'après ce même rapport, aucune protection n'est actuellement offerte aux lanceurs d'alerte dans le secteur privé.

Procureur général du Roi: Il s'agit d'un procureur général chargé d'ouvrir des enquêtes préliminaires, y compris pour les affaires de corruption. Le procureur général du Roi est chargé des décisions politiques, et peut être responsable de la hiérarchisation des affaires et des procédures si nécessaire. Il est soutenu par les procureurs du Roi.

Médiateur fédéral: D'après le site officiel du Médiateur fédéral en Belgique, cette institution est chargée d'enquêter sur les plaintes relatives aux actions et aux fonctions des autorités administratives fédérales. Le Médiateur fédéral conduit aussi des enquêtes sur le fonctionnement des services de gouvernance fédérale, et rend régulièrement des comptes au Parlement.

E-gouvernance: D'après le Rapport 2008 de l'OCDE e-Government Studies BELGIUM, le développement de la gouvernance électronique en Belgique a commencé à se développer à la fin des années 1990, et des programmes se sont multipliés suite au développement rapide d'Internet et des technologies d'information et de communication. Le système électronique de passation des marchés est en place, en vertu de la disponibilité en ligne totale des services pour les entreprises et les citoyens. D'autre part, la Belgique a récemment amélioré sa position dans les indicateurs internationaux. D'après le rapport de 2009 de la Commission européenne, Smarter, Faster, Better e-Government - 8th Benchmark Measurement Report, la Belgique est placée en 16e position parmi les 27 pays membres de l'UE pour la disponibilité en ligne totale des services d'e-gouvernance, et en 12e position pour le niveau de sophistication des services en ligne.

Marchés publics: Globalement, les procédures de passation de marchés publics sont transparentes et exemptes d'influences politiques et de corruption, et un système électronique de candidature est utilisé pour les appels d'offres. Au niveau fédéral, la Commission des marchés publics est l'organe consultatif responsable de proposer et d'amender les ébauches de textes transposant les directives européennes relatives aux marchés publics. Le Service des Marchés publics, qui dépend du Service public fédéral Chancellerie du Premier Ministre, joue le rôle de secrétariat de la Commission des marchés publics. Il est responsable de préparer, coordonner et surveiller la législation sur les marchés publics, et plus spécifiquement de l'harmonisation de la loi belge avec la législation européenne. D'après une étude comparative de 2010 menée par la présidence italienne, la Belgique utilise un système centralisé de passation des marchés publics, où l'Organe central de passation pour les services fédéraux (CMS) gère les passations groupées de marchés publics et la surveillance. Des organes sectoriels plus petits de passation de marchés existent, par exemple pour la Police Fédérale. Un portail centralisé donne accès aux informations nécessaires relatives aux appels d'offres. Il existe trois lois en Belgique relatives à l'attribution et à l'exécution de contrats publics : 1) la loi du 24 décembre 1993 relative aux marchés publics et à certains marchés de travaux, de fournitures et de services, actuellement en vigueur ; 2) la loi du 15 juin 2006 relative aux marchés publics et à certains marchés de travaux, de fournitures et de services ; et 3) la loi du 16 juin 2006 relative à l'attribution, à l'information aux candidats et aux soumissionnaires et au délai d'attente concernant les marchés publics et certains marchés de travaux, de fournitures et de services, qui n'est pas encore entrée en vigueur.
Initiatives privées de lutte contre la corruption
Médias: La liberté de la presse et la presse sont protégés par la Constitution et par la loi, et le gouvernement respecte généralement ces droits, comme l'indique le Rapport 2012 du Département d'État des États-Unis. D'après l'Évaluation du système national d'intégrité 2012 de Transparency International Belgique, les médias sont en grande partie libres et indépendants. Cependant, des liens d'interdépendance entre politiciens et journalistes sont parfois notés, ainsi que des pressions de nature commerciale exercées sur les médias. Les enquêtes détaillées visant les journalistes sont rares, et des codes éthiques pour les journalistes ainsi que des mécanismes pour surveiller leur intégrité sont en place. Les données 2013 de Reporters sans frontières classent la Belgique en 21e position sur 179 pays, et le Rapport 2013 de Freedom House place le pays en seconde position sur 197 pays et décrit son environnement médiatique comme « libre ». 

Société civile: La liberté de réunion et d'association sont garantis par la Constitution et sont généralement respectés dans la pratique. D'après le Rapport 2012 consacré à la progression de l'application de la convention de l'OCDE sur la lutte contre la corruption, une série de scandales ont retenu l'attention du public au milieu des années 1990 avec des affaires de corruption d'agents de l'État et de financements politique. Une nouvelle loi sur les organisations à but non lucratif a renforcé la gestion et la transparence dans le secteur, et des mesures sont également prises pour lutter contre les fausses organisations à but non lucratif.

Transparency International Belgique: TI Belgique, fondé en 1993, est la section locale de Transparency International (TI). Transparency International collabore de manière constructive avec le gouvernement, le secteur privé et la société civile. En 2011, Transparency International Belgique a organisé des conférences au sujet des conséquences du Bribery Act du Royaume-Uni pour les entreprises en Belgique, ainsi que sur les enseignements tirés de l'affaire Siemens. 

