LE FEDERALISME A INSTITUTIONNALISE LA CORRUPTION
La particratie belge est gravement malade. Nous le savons déjà depuis l'affaire Agusta des années 90. Mais de nouvelles affaires de corruption se succèdent. Une action citoyenne contre un pouvoir politique qui asphyxie la Belgique et les Belges de plus en plus s'impose d'urgence.
L'affaire des pots-de-vin liée à l'achat d'hélicoptères Agusta pour l'armée belge a secoué la politique belge dans les années 90. Des figures proue du PS et du SP ont été condamnées à des peines de prison à l'issue d'un procès fleuve.
Ensuite, d'autres affaires de corruption ont secoué le PS dans les années 2000 (Jean-Claude Van Cauwenberghe, Michel Daerden,…).
Toutefois, la corruption ne se limite plus aux socialistes. Du 24 au 27 février 2015, le bourgmestre de Waterloo et l'ancien ministre « wallon » Serge Kubla (MR), décoré du  mérite « wallon » en 2014, a été incarcéré à la prison de Forest dans le cadre d'une affaire de corruption congolaise aux multiples ramifications. Le bourgmestre d'Uccle et l'ancien président du Sénat, Armand De Decker (MR), est soupçonné par la justice française de conflit d'intérêts et de corruption. Les magistrats français  enquêtant le dossier Sarkozy accusent De Decker d'avoir utilisé son influence politique en tant qu'avocat dans le dossier du milliardaire belgo-kazakh Chodiev. Le 11 mars 2015, le B.U.B. a en outre appris via les médias que le bourgmestre de Ganshoren, Hervé Gillard (MR), est accusé par la justice d'avoir dépouillé une retraitée pour financer sa campagne électorale (une affaire Bettencourt belge sans le magot). Dans le cadre du dossier UPlace, un projet de construction très controversé d'un nouveau complexe de magasins près du Ring de Bruxelles à Vilvorde dans le Brabant, le gouvernement « flamand » aurait fait appel au même bureau d'études que celui de UPlace, ce qui constitue manifestement un conflit d'intérêts. C'est sans doute aussi une indication d'une grande affaire de corruption impliquant tous les partis néerlandophones sauf Groen.
Selon le B.U.B., ces affaires ne sont que le sommet de l'iceberg. Toute la particratie en Belgique est corrompue parce qu'elle est au pouvoir depuis trop longtemps et se croit donc au-dessus des lois. Le B.U.B. constate que les affaires de corruption éclatent lorsqu'il existe une forte opposition contre un gouvernement (dans le temps la droite contre la gauche et maintenant la gauche contre la droite),  ce qui motive les adversaires à divulguer les affaires de corruption. La plupart des affaires reste pourtant cachée à cause de la complicité de la particratie qui se partage tout le pouvoir politique en Belgique à travers les multiples gouvernements de la Belgique « fédérale ». Nous pensons notamment à la fraude électorale du 25 mai 2014, dont aucun parti traditionnel n'a intérêt à divulguer la vérité. Dans un certain sens, le fédéralisme a donc aussi institutionnalisé la corruption politique.
Le B.U.B. est d'avis que cette particratie a dépassé sa date de péremption depuis longtemps et qu'il est plus que temps de la remplacer. Les partis politiques, c'est comme les vêtements, ils s'usent à l'usage…
