Le népotisme est la tendance de certains supérieurs ecclésiastiques, évêques et papes, et par extension de certains dirigeants d'autres institutions, à favoriser l'ascension des membres de leurs familles dans la hiérarchie qu'ils dirigent, au détriment des processus de sélection ordinaires, du mérite et, le plus souvent, de l'intérêt général.
Le terme est parfois utilisé, par extension, pour désigner la tendance à favoriser ses protégés ou ses amis proches au détriment de processus de sélection ordinaires, du mérite ou de l'intérêt général, mais l'usage est alors assez impropre : il vaudrait mieux parler de favoritisme ou de copinage par exemple.

Étymologie
Le terme a été emprunté en 1653 à l'italien nepotismo, lui même dérivé de nepote qui signifie « neveu ». Au Moyen Âge, le mot désigne normalement dans ce contexte, les enfants des frères et sœurs des ecclésiastiques. Mais souvent, par euphémisme, les mots « neveux » et « népotisme » désignaient aussi les propres enfants des ecclésiastiques ; Savonarole prêchait ainsi contre l'Église de Rome en 1497 : « autrefois, si les prêtres avaient des fils, ils les appelaient leurs neveux ; maintenant on n'a plus de neveux ; on a des fils, des fils tout court. »

Papes
Dans le contexte de la curie romaine, le népotisme a trouvé sa réalisation la plus emblématique dans le phénomène des cardinaux-neveux.
Parmi les papes ayant pratiqué le népotisme, on peut citer : Calixte III : Borgia qui nomma cardinal son neveu et fils adoptif, le futur Alexandre VI ; Sixte IV ; nomma cardinal de nombreux jeunes gens, parmi lesquels son neveu Raphaël Riario, âgé de 17 ans, Alexandre VI : Borgia qui nomma son fils César Borgia cardinal à l'âge de 18 ans ; Clément VII ; Paul III qui crée le duché de Parme et de Plaisance pour son fils Pierre Louis Farnèse, il nomme deux petits-fils cardinaux, Alexandre Farnèse et Guido Ascanio Sforza di Santa Fiora ; Pie IV, qui nomme cardinal le cousin de son gendre, Alfonso Gesualdo, âgé de 21 ans ; Urbain VIII qui éleva trois de ses neveux au rang de cardinal.

Innocent X, qui nomma son neveu Camillo Pamphilj comme cardinal.
L'historiographie distingue traditionnellement deux périodes : grand népotisme, avant le concile de Trente : les faveurs accordées à la famille consistent en des aliénations du patrimoine de Saint Pierre ; petit népotisme, après ce concile, consistant en des avantages révocables ou viagers.

Politique
En politique, le népotisme est caractérisé par les faveurs qu'un homme ou une femme au pouvoir montre envers sa famille ou ses amis, sans considération du mérite ou de l'équité, de leurs aptitudes ou capacités. On distingue généralement le népotisme de la transmission héréditaire du pouvoir ou de l'hérédité des offices. Le népotisme fut l'une des caractéristiques marquées de la dictature menée par Nicolae Ceaușescu en Roumanie, entre 1974 et 1989[réf. nécessaire].
Selon Max Weber, les structures bureaucratiques doivent permettent de faire disparaître le népotisme des gouvernements de type traditionnel
